---
title: 第九章 多媒体计算机网络
tags:
  - 多媒体计算机技术
categories:
  - 复习
date: 2021-03-01 11:37:00
---
## 1、多媒体计算机网络三大定律和互联网特性
- 1）第一定律：摩尔定律，
- 2）第二定律：吉尔德定律，
- 3）第三定律：麦特卡尔夫定律。

互联网特性：空前的信息容纳能力，高速的信息传递能力，有力的信息组织与监察能力，普遍的可连续性，多种多样的信息媒体。

## 2、多媒体计算机网络的基本结构和特点
- 1)与人的交互界面主要是文字、图像、图形、声音等人性化信息。
- 2)除了通过人性化多媒体信息与人交互外，还可通过各种属性信息直接与外界交互。
- 3)无论是与人还是与外界交互的多媒体信息，进入计算机通信网络进行处理、存储和传输时都被转换成统一的数字编码信息，因此在通信网络中要考虑编码变换问题。
- 4)人对多媒体计算机通信网络具有特别重要的作用。

## 3、网络按辖域分类
局域网(LAN)、城域网(MAN)、广域网(WAN)和互联网(Internet)

## 4、主要技术
- 1)ADSL：非对称数字用户线路
- 2)VPN：虚拟专用网
- 3)WAP：一项能使手机、呼机和其它无线设备显示因特网内容的技术，称任无线应用协议
- 4)蓝牙：一种短距离无线通信标准，其技术界面是专用半导体集成电路芯片，用于“嵌入”电子器件内。

## 5、Wifi
是一种帮助用户访问电子邮件，WEB和流式媒体的互联网技术，为用户提供了无线的宽带互联网访问。WIFI是由AP和无线网卡组成的无线网络，AP一般成为网络桥接器或接入点，又称为热点，是传统的有线局域网络与无线局域网络之间的桥梁。
## 6、分布式多媒体计算机系统特征
- 1)多媒体综合性
- 2)资源分散性
- 3)运行实时性
- 4)操作交互性
- 5)系统透明性

## 7、分布式多媒体计算机系统的层次结构
- 1)多媒体接口层
- 2)多媒体传输层
- 3)流管理层
- 4)多媒体表示层
- 5)应用层

## 8、网格
是把整个internet整合成一台巨大的超级计算机，实现计算资源，存储资源，数据资源，信息资源，知识资源，专家资源的全面共享。

## 9、云计算
是并行计算，分布式计算和网格计算的发展，或者说是这些计算机科学概念的商业实现，是一种基于动态，可伸缩的虚拟资源的面向互联网服务的计算。  
特点：
- 1）超大规模，
- 2）虚拟化，
- 3）高可靠性，
- 4)通用性，
- 5）高可扩展性，
- 6）按需服务，
- 7）廉价。

云计算与网格计算的区别：1）目标不同，2）分配资源方式不同。

## 10、P2P
P2P技术称为对等网络技术，是一种用于不同计算机客户之间，不经过中间设备直接交换信息的技术，实质上是一种网络结构思想。P2P技术目的是希望能够充分利用Internet中所蕴含的潜在的资源，通过系统中各个节点之间直接的数据通信引导网络计算从中心走向边缘，充分利用终端设备的处理能力，每个节点主动地加入网络中共享资源。

### P2P技术存在的三种结构模式：
- 以NAPSTER为代表的集中目录式结构
- 以GNUTELLA为代表的纯P2P网络结构
- 混合式P2P网络结构

###P2P技术科分为4代：
- 中央控制网络体系结构
- 分散分布网络体系结构
- 混合网络体系结构
- 目前发展中P2P的技术

### P2P网络具有如下特点
- 1）分散化
- 2）可扩展性
- 3）鲁棒性
- 4）高性能

### P2P技术的应用
- 1）实时通信，无服务型即时通信
- 2）实时比赛和游戏
- 3）协同工作
- 4）文件共享
- 5）共享体验
- 6）内容分发
- 7）音频和视频
- 8）分发产品升级补丁
- 9）分布式计算
- 10）整合计算资源