---
title: 第三章 数字图像处理技术
tags:
  - 多媒体计算机技术
categories:
  - 复习
date: 2021-01-26 14:01:00
---
## 1、信号处理的基本术语
### 采样和量化
- 采样：**时间上的离散化**，按照一定时间间隔Δt在模拟信息x（t）上逐点采取其瞬时值。
- 量化：**幅度上的离散化**，即将振动幅值用二进制量化电平来表示。
### 采样长度的选择与频率分辨率
采样长度为采样时间的长短。采样时，要保证能反映信号的全貌，瞬态信号包括整个瞬态过程。
### DFT（离散傅里叶变换）和其逆变换IDFT的定义、小波变换
## 2、图像数据压缩基础
### 色彩基本概念
- 色彩由色调、饱和度、亮度描述。
- 色调是指某种颜色的性质和特点也就是颜色。  
- 饱和度指颜色色调的表现程度。  
- 亮度是指作用与物体表面的管线反射系数。
- 真彩色：是指图像中的每个像素值都分成R、G、B三基色表示。2八次方的三次方为16兆种颜色。
- 伪真色：每个像素是一个索引值或代码，查表后获取颜色。
- 调配色：优于伪真色。

显示深度与图像深度的关系：显示大于图像屏幕色彩能较为真实的反映图像文件的色彩效果；显示等于图像,调色板一致时较真实，不一致时失真；显示小于图像色彩失真。
### 色彩空间及其变换
- 1.RGB颜色模式,红绿蓝。
- 2.Lab颜色模式
- 3.HSB颜色模式，基于人心理感受，由三个要素——色调、饱和度和亮度组成。
- 4.CMYK颜色模式。
- 5.YUV颜色模式。
### 图像数据压缩的可能性
压缩的目的在于尽可能的消除数据冗余。
#### 冗余分类：
- 1.统计冗余；
- 2.信息熵冗余；
- 3.结构冗余；
- 4.知识冗余；
- 5.视觉冗余。
## 3、图像压缩算法
评价压缩算法的指标包括：**压缩比、算法的复杂性和运算速度、失真度**。  
根据对编码数据进行解码后与编码前的数据是否一致，可以把数据编码分为：**无损编码、有损编码**。
### 信息熵编码
- 1.行程长度编码，也是游程编码，最简单的压缩方法之一；
- 2.哈夫曼编码，常用压缩方法之一；
- 3.算术编码，其特点为信源符号的出现概率比较接近时，比哈夫曼编码高且实现比之复杂。
- 4.指数哥伦布编码，使用一定规则构造码字的变长编码模式。
### 词典编码
- 字典编码的思想
  - 一是查找正在输入的字符序列是否在以前输入出现过，有则用指针指向早期序列代替，二是创建短语字典,而后以索引号编码；
- LZW压缩算法，主要处理输入流、输出流、和一张字符表；
- LZW解压算法，
### 预测编码
利用先前像素灰度信息，来预测当前像素灰度，把没有预测对的预测值与实际像素之间的差经过熵编码后发送接收端，接收端通过预测值和差值还原图像。其可分为**线性和非线性预测编码**。
### 变换编码
是指将时域信号变换到频域信号进行处理的方法。
### 波形编码：预测编码、变换编码、矢量量化编码、都属于波形编码。
### 模型编码：是利用计算机视觉和计算机图形学的知识对图像信号进行分析与合成
### 混合编码：两种或以上的编码方法对图像进行编码。如JPEG、MPEG
## 4、常用图形、图像文件
计算机中的两种类型的图**矢量图**和**位映象图**。
- 矢量图：用数学方法描述的一系列点、线、弧和几何形状，存放为矢量图格式。
- 位映象图：也叫光栅图，由像素组成，存放为位图格式。

矢量图与位映象图区别
文件格式|文件内容|文件大小|显示速度|应用特点
-|-|-|-|-
矢量图|图形指令|与图的复杂度有关|图越复杂，需执行的指令越多，显示越慢|易于编辑，适于“绘制”和“创建”，便于网络传输。但表现力受限
位映象图|图像点阵数据|与图的尺寸、色彩深度有关|与图的大小有关|适于“获取”和“复制”，表现力较丰富，但编辑较复杂。图像文件大，不便于网络传输

常用矢量图格式
文件扩展名|MIME类型|说明
-|-|-
.ps|application/postscript|属于基于矢量页面描述语言，由Adobe公司研制和拥有
.eps|Encapsulated PostScript|一个描述小矢量图的PostScript文件，对比与描述整页的文件格式
.pdf|application/pdf|一个简化的PostScript文件，允许包含有多页和链接的文件
.ai|application/illustrator|Document Adobe Illustrator使用的矢量格式
.swf|application/x-shockwave-flash|用来播放包含在SWF文件中的矢量动画的浏览器插件
.svg|image/svg+xml|一个基于XML的矢量图格式，由World Wide Web Consortium为浏览器定义的标准
.wmf|image/x-wmf|Windows图源文件格式作为微软操作系统存储矢量图和光栅图的格式

常用位映象图格式：BMP基本位图和GIF、PNG当中的部分编码。
### BMP文件格式
windows中采用的位映图像格式，尾名.BMP或.bmp。其由位图文件头数据结构、位图信息数据结构、位图阵列组成。
### GIF文件格式
以数据块为单位来存储图像，由表示图像图像的数据块、数据子块、显示图形图像的控制信息块组成，也就是GIF数据流。其采用LZW算法来压缩图像。
### PNG文件格式
为替代GIF、TIFF的位图格式。采用LZ77派生的无损算法。其定义了关键数据块即标准数据块和可选辅助数据块，其中关键数据块包括文件头数据块IHDR、调色板数据块PLTE、图像数据块IDAT、图像结束数据块IEND。

PNG优缺点：
- 优点在于兼有GIF和JPEG的色彩模式,既能把图片压缩到极限便于网络传播又能保留所有与图像品质有关的信息的解决方案，更优化的传输显示（交错模式，先显轮廓再显全图），其透明特性有利于减小文件便于传播，在所有系统中显示一样的图像不像GIF会变化。
- 缺点在于PNG不能多张存储一个文件中形成GIF的动画效果，无损格式不便于有损压缩式文件减小，不支持CMYK模式即出版印刷模式。
## 5、静态图形压缩标准
### JPEG
#### 定义
JPEG是国际标准化组织ISO和国际电话电报咨询委员会CCITT关于静止图像编码的联合专家组（Joint Photographic Experts Group）名称的缩写。该标准可用于自然景象或任意连续色调图像的数字数据的压缩编码和解码。
#### JPEG标准的工作方式
- 1.顺序方式，图像被分成行列的小块，从左到右从上到下的压缩与还原一次完成。
- 2.渐进方式，先低于质量要求进行编码，然后再提高一次编码等级进行编码，只传输需要改善质量部分的信息，重复若干次知道得到质量要。解码时先解出低质量全图而后附加改善质量信息二次解码。解码随意终止适合网络环境。
#### JPEG的基本系统
1.二维DCT变换；2.系数量化；3.编码模型与事件统一；4.熵编码；5.数据结构。
#### JPEG渐进方式的实现
通过**谱选择法、逐次逼近、阶梯方式**组合来实现。JPEG的压缩效果：与被压缩图像特性有关。
### JPEG2000的应用
同JPEG相比的优势在于压缩率高、无损压缩、渐进传输、感兴趣区域压缩，文件格式为LWF。因版权和专利原因，没有得到广泛应用。
## 6、动态图形压缩标准
### MPEG标准概述
标准化的意义，只有实现标准化，才能带动集成电路的大量生产，大幅度降低视频压缩成本，解决不同厂商设备的通用性。
### MPEG-1标准
- MPEG-1 Systems
- MPEG-1 Video
- MPEG-1 Audio
- MPEG-1 Conformance testing
- MPEG-1 Software simulation

MPEG数据流分层结构:**运动图像序列、图片组、图片、块、宏块、图片切块**。  
MPEG算法矛盾：满足随机访问最好算法是帧内编码，但此编码无法达到无损画质下高压缩比。所以采用预测和插值两种帧间编码技术。  
MPEG视屏算法的基础：基于16*16块的运动补偿缩减时间冗余，基于变换域DCT的缩减空间冗余技术。  
#### 缩减时间冗余度
MPEG考虑内帧（I）、预测帧（P）、内插帧（B）三种画面。  
因为一是考虑随机访问的重要性，二是运动补偿插值可以显著降低位速率，是应用最广泛的减少时间冗余的方法。
#### 缩减空间冗余度
类似JPEG编码，采用混合编码、基于视觉加权的标量量化和行程编码等技术。  
其分三个阶段：一是基于DCT的正交阶段，二是对变换系数进行量化后把数据按Z形扫描顺序重组合，三十对变换系数按行程编码进行熵编码已达到进一步压缩目的。  
MPEG量化器设计主要考虑：视觉加权量化、帧内块和非帧内块的量化、可调整的量化器。
### MPEG-2标准
MPEG-2的制定出发点是保持通用性，使用广泛的应用良玉、比特率、分辨率质量和服务。  
MPEG-2同MPEG1的区别在于：**一是能够有效的支持电视的隔行扫描格式，二是支持可分级的可调视频编码**。


MPEG-2的9个组成部分：  
- MPEG-2 Systems
- MPEG-2 Video
- MPEG-2 Audio
- MPEG-2 Conformance testing
- MPEG-2 Software simulation
- MPEG-2数字存储命令和控制扩展协议
- MPEG-2先进声音编码ACC
- MPEG-2系统解码器实时接口扩展标准
- MPEG-2一致性控制测试。
### MPEG-4标准
MPEG-4是为了满足交互式多媒体应用的标准，跟高的灵活和可靠性。其主要用于可视电话、视频邮件、电子新闻等。其优点在于对传输速率要求较低，利用很窄的带快，可以通过帧内重建，压缩和传输数据以求最小的数据获得最佳的图像。

MPEG-4的三个最重要特征：基于内容的压缩、更高的压缩比和时空可伸缩性。

MPEG-4同MPEG-1和MPEG-2的不同：MPEG-1、MPEG-2基于帧的规范，而MPEG-4基于媒体对象的规范，它管道了媒体对象的描述、表达、组织等问题
### MPEG-7标准
即多媒体内容描述接口，其主要提供图像信息检索解决方案，将对现有内容识别专用解决方案的有限的能力进行扩展，特别是包含更多的数据类型。

MPEG-7的组成：
- MPEG-7系统
- MPEG-7描述定义语言
- MPEG-7音频
- MPEG-7视频
- MPEG-7属性
- MPEG-7参考软件
- MPEG-7一致性。

MPEG-4是MPEG-7标准描述中的主要成分
## 7、H.26x标准
### H.261标准
CCITT的第一个国际视频压缩标准，主要用于电视电话和电视会议。
### H.263标准
其目的在于在现有的电话网上传输活动图像。其基于块的预测标差分编码系统。

#### H.263标准的两种编码模式：
- 1.帧内编码，仅包含帧本身的信息，从而每帧可以独立编码；
- 2.帧间编码，只对帧间预测误差进行编码，从而极大消除时间冗余。
#### H.263标准的可协商选择编码：
- 1.无限制范围的运动矢量模式
- 2.基于语法的算术编码模式
- 3.高级预测模式
- 4.PB帧模式
#### H.263+中新增项：
- 1.图像种类
  - 分级图像
  - 增强的PB帧
  - 用户定义的图像格式
- 2.编码模式
  - AIC（有先进的帧内码）
  - DF（块效应消除滤波器）
  - SS（片结构）
  - RPS（参考帧选择）
  - RPR（参考帧重采样）
### H.264标准
也称MPEG-4 Part10——高级视频编码，其主要目标和特点在于，**提高压缩编码效率、增强网络适应能力**。
#### H.264标准关键技术：
- 1.分层设计
  - VCL：包括基于块的运动补偿混合编码和一些新特性
  - NAL：负责使用下层网络的分段格式来封装数据
- 2.高精度、多模式运动估计
  - H.264支持1/4、1/8像素精度的运动矢量。
- 3.4*4块的整数变换
  - 对残差采用基于块的变换编码，但变换时整数操作不是实数运算。
- 4.统一的VLC
  - H.264中熵编码分两种，一种是对所有的待编码符号采用统一VLC(UVLC)，一种是采用内容自适应的二进制算术编码CABAC
- 5.帧内预测
  - 不是在时间上，而是在空间域上进行的预测编码算法，可以消除相邻块之间的空间冗余，取得更有效的压缩。
- 6.切换帧
- 7.面向IP和无线环境
## 8、AVS
- 2002年，收专利费打击，于2002年6月，AVS标准工作组成立，开始制定中国自主知识产权的音视频标准——AVS（Audio Video coding Standard，信息技术、先进音视频编码）。
- 2003年12月，工作组完成了AVS标准的第一部分（系统）和第二部分（视频）的草案最终稿
- 2004年12月29日，全国信息技术标准化技术委员会组织评审并通过了AVS标准视频草案
- 2005年1月，AVS工作组将草案报送信息产业部
- 2005年3月30日，信产部初审认可，标准草案视频部分进入公示期
- 2005年初（第12次全体会议）完成了第三部分（音频）草案，
- 2005年5月25日，正式成立AVS产业联盟

### AVS的主要特点（与H.264相比）
- AVS的性能高，与H.264的编码效率相当
- AVS的复杂度低，编码复杂度比H.264明显低，软、硬件实现成本都低于H.264
- AVS编码技术为中国主导的知识产权，专利授权模式简单，较H.264低

### AVS视频中具有特征性的核心技术
- 8*8整数变换
- 量化
- 帧内预测
- 1/4精度像素插值
- 特殊的帧间预测运动补偿
- 二维熵编码
- 去块效应环内滤波