---
title: 第七章 多媒体文档的组织与设计
tags:
  - 多媒体计算机技术
categories:
  - 复习
date: 2021-03-01 10:42:00
---
## 1、超文本
由信息结点和表示信息结点间相关性的链构成的一个具有一定逻辑结构和语义的网络。  
超媒体：包含多媒体的超文本，目的是为了产生巨大，复杂，丰富链接和交叉引用的信息体。
## 2、超文本系统
基于超文本信息管理技术的系统。由结点和链组成。  
超文本系统的基本特征：
- 1）图形用户接口，
- 2）向用户给出一个网络结构动态总貌图，是用户在每一时刻都可以得到当前结点的领接环境，
- 3）在超文本系统中一般使用双向链，这种链应支持跨越各种网络，
- 4）包含管理结点和链信息的引擎，
- 5）尽可能不依赖于它的具体特性，命令或信息结构，而更多强调其用户界面的视觉和感觉。
## 3、节点和链
超文本系统由结点和链组成。一个结点通常表示一个单一的概念或围绕某一特殊主题组织起来的数据集合，是表达信息的一个基本单位，它可以包含文本、图形、动画、音频、视频、图像或者一段计算机程序。
一个结点通过链与另一个或多个结点连接起来，链也是组成超文本的基本单位，一般结构可分为部分：链源、链宿及链的属性。链源是导致结点信息的原因。链宿是链的目的所在，通常都是结点。链的属性指链的版本、权限等。

## 4、超文本系统的用户接口
- 1)图形浏览器
- 2)Web视图
- 3)地图和概貌图
- 4)路径和形迹

## 5、万维网(WWW)的基本技术
- 1)指定网上信息资源地址的统一命令方法URL
- 2)存取资源的协议HTTP
- 3)在资源之间很容易浏览的超文本链接技术

## 6、HTML文档
是一种没有格式的文档，通常由文档头(head)、文档名称(title)、表格(table)、段落、和列表等成分构成。

## 7、HTML标签
由3部分组成：左尖括号“<”、标签名称和右尖括号“>”。通常是成对出现的。标签名称不区分大小写。
- 1)HTML标签：'< HTML>< /HTML>'
- 2)文档头标签：'< HEAD>< /HEAD>'
- 3)文档名称标签：'< TITLE>< /TITLE>'
- 4)正文标签：'< BODY>< /BODY>'
- 5)标题标签：'< H1>< /H1>'-6
- 6)段落标签：'< P>< /P>'
- 7)字体：黑体'< B>< /B>'、斜体'< I>< /I>'、下划线'< U>< /U>'、打字体'< TT>< /TT>'
- 8)字号和颜色：实际上是字体的属性'< FONT COLOR="#hex_rgb SIZE="n">文本</ FONT>'

## 8、超链接
超文本链接通常简称为超链接，或者简称为链接。链接是HTML的一个最强大和最有价值的功能。链接是指文档中的文素或者图像与另一个文档、文档的一部分或者一幅图像链接在一起。在HTML中，简单的链接标签是'<A >< /A>'，也称为锚(anchor)签。

## 9、HTML5.0
并非仅仅用来表示WEB内容，它的使命是将web带入一个成熟的应用平台，在这个平台上，视频，音频，图像，动画以及与计算机的交互都被标准化，通过指定如何处理所有的HTML元素以及如何从错误中恢复的精确规则，HTML5.0改进了互操作性，并减少了开发成本  
新特性包括：**嵌入音频，视频和图像的功能，客户端数据存储，交互式文档**。

## 10、SMIL
是由W3C组织规定的多媒体操纵语言，是一种描述性语言，控制多媒体片断，SMIL通过时序排列对声音，影响，文字及图像文件进行顺序安排，然后将这些媒体表现看起来是同步的，使得用户在WEB页中可以看到与电视节目一样表现形式的内容。

## 11、JavaScript
一种新型的脚本语言，可以嵌入HTML文档进行编程、基于对象的脚本程序设计语言，很多结构与Java相似。  
与Java的差异：
- 1)JavaScript不是Java的替代语言
- 2)JavaScript源代码无须编译
- 3)JavaScript无须特殊开发环境

JAVAScript特点：
- 1）节省CGI的交互时间，
- 2）节省了浏览者的访问时间和网络的流量，
- 3）将Java Applet作为处理对象。
## 12、XML
一种扩展性标识语言，没有预先定义好的标签可以使用，而是依据设计上的需要，自行定义标签。  
XML优点：
- 1）XML可以广泛地运用于WEB的任何地方，可以满足网络应用的需求，支持EDI和JAVA技术，便于网络上和其他地方的数据交换和共享，具有强大的数据处理能力，
- 2）XML是基于文本格式的，与HTML一样，都是来源于SGML。但是XML可以自由定义标志，具有很好的可扩展性，而且数据搜索可以根据标记进行，不需要对整个文档进行搜索，比较高效，但是XML要区分标记的大小写，而HTML的标志是预先定义好的，
- 3）XML的数据的存储格式不受限于数据的显示格式，采用样式单文件来实现显示功能，与数据内容彼此独立，这样就可以对同一个数据文件使用不同的风格来实现，提高了数据的重复性。
- 4）使用XML将使编程更加简单，
- 5）XML便于学习和创建，
- 6）XML代码清晰，便于阅读理解。
## 13、Ajax
Ajax不是一种技术，实际上它由集中技术以新的强大方式组合而成，这些技术包含：基于XHTML和CSS标准的表示，使用Document Object Model进行动态显示和交互，使用XML HTTPRequest与服务器进行异步通信，使用JavaScript绑定一切。Ajax应用可以仅向服务器发送并取回所需的数据，使用SOAP或其他一些基于XML的web servic接口，并在客户端采用javascript处理来自服务器的响应。  
Ajax的核心：是javascript对象XMLHttpRequest。
## 14、SVG
SVG是W3C在2000年8月制定的一种新的描述二维矢量图形格式，也是规范中的网络矢量图形标准。  
SVG的优点：
- 1）图像文件可读，易于修改和编辑。
- 2）与现有技术可以互动融合。
- 3）SVG图形格式可以方便的建立文字索引，从而实现基于内容的图像搜索。
- 4）SVG图形格式支持多种滤镜和特殊效果，在不改变图像内容的前提下，可以实现位图格式中类似文字阴影的效果
- 5）SVG图形格式可以用来动态生成图形。
## 15、SNS三层含义
- 1）服务，
- 2）软件，
- 3）网站。
## 16、WEB2.0与WEB3.0的不同
- 1）WEB2.0S时代使用互联网是为了把人与人联系起来，而在WEB3.0时代使用互联网是为了把信息与信息联系起来，并且能够利用这些信息结合你的个人偏好来回答你提出的各种问题
- 2）对于UGC的筛选性过滤也将成为WEB3.0不同于WEB2.0的主要特征之一
- 3）WEB3.0中的一个非常重要的概念就是语义网，语义网是一种能理解人类语言的智能网络，不但能理解人类的语言，而且可以使人与计算机之间的交流变得像人与人之间交流一样轻松。