---
title: 第二章 多媒体计算机系统的组成
tags:
  - 多媒体计算机技术
categories:
  - 复习
date: 2021-01-25 14:45:00
---
## 1、多媒体外部设备分类
- 视频/音频输入设备
- 视频/音频输出设备
- 人机交互设备
- 存储设备。
## 2、多媒体I/O设备分类
- 输入设备
- 输出设备
- 用于网络通信的通信设备。
## 3、输入设备
除了基本的键盘、鼠标等以外，还包括手写板、磁卡设备、IC卡设备、条码设备、图像扫描仪、数字化仪、触摸屏、视频卡和视频捕获卡等。

### 3.1、图像扫描仪主要性能指标
- 1)分辨率：以每英寸上扫描象素点数(DPI)表示，通常在300DPI到1200DPI之间。
- 2)灰度，指图像亮度层次范围，目前可达250
- 3)色彩度，指彩色扫描仪支持的色彩范围，用象素的数据位表示，如24位支持16M色。
- 4)速度，在指定的分辨率和图像尺寸下的扫描时间。
- 5)幅面：支持的幅面大小，如A4、A3  

扫描仪按幅面大小份为台式和手持式，按图像类型分为灰度和彩色扫描仪。

### 3.2、触摸屏
一般由两部分组成：触摸屏控制卡和触摸检测装置。按介质及工作原理，可分为电阻式、电容式、红外线式和声表面波式。

### 3.3、视频捕获卡
将模拟视频信号转换为数字视频信号的转换卡。选择时要考虑的问题：
- 1)是否有Overlay(叠加)功能，可直接把视频信号送到VGA显示器。
- 2)支持的输入视频标准、视频源和图形文件格式。NTSC、PAL和S-Video。
- 3)与VGA卡的兼容性
- 4)是否采用了硬件压缩
- 5)“录像”质量：图像尺寸、支持的颜色数、丢帧。
## 4、输出设备
- 1)CRT：两大类：图像显示、矢量图形方式。种类：存储型、随机扫描型、随机扫描彩色CRT。
- 2)液晶显示器(LCD)：低电压、低功耗。按技术性质分单纯矩阵驱动和主动矩阵驱动，TFT是主要发展方向。
- 3)等离子体显示器(PDP)
- 4)3D显示器
- 5)视网膜显示屏（PPI>300）
- 6)显卡：主要作用是对图形函数进行加速。
- 7)打印机：
  - 击打式：点阵式打印机
  - 非击打式：激光打印机、喷墨打印机。

## 5、存储设备及存储技术
### 5.1、存储设备
- 3.5英寸软盘驱动器（已淘汰）
- lomega公司的100MB的ZIP驱动器或SONY公司的200MB的HIFD驱动器（容量大且向后兼容）
- 反铁磁耦合介质（AFC）硬盘（涂层中使用了“钌元素”），存储密度是普通硬盘存储密度的5倍。
- 固态硬盘（以NAND作为存储介质的SSD——Solid State Disk/Drive）
  - 速度快
  - 耐用防震
  - 无噪声
  - 重量轻
### 5.2、存储技术
- NAS（Network Attached Storage，网络附加存储）：被定义为一种特殊的专用数据存储服务器，内嵌系统软件，可提供跨平台文件共享服务。
- SAN（Storage Area Network，存储局域网）
- DAS（Direct-Attached Storage，直接附加存储）
- IP存储
- 光存储：光盘存储
- 虚拟存储
- 云存储：一个以数据存储和管理为核心的云计算系统。

## 6、USB设备
通用串行总线，主要特点：即插即用、可热插拔，并具有自动配置能力。  
1.1版12Mb/s,最大输出电流250mA，2.0版480Mb/s,输出电流500mA以上。USB采用四线电缆，其中两根是用来传递数据的串行通道，另两根为下游设备提供电源。  

USB设备优点：  
- 使用方便
- 速度快
- 连接灵活
- 独立供电
- 支持多媒体
- 低成本
### 6.1、USB支持4种基本的数据传输模式
- 控制传输
- 等时传输
- 中断传输
- 数据块传输。

## 7、闪存
- NOR型：更像内存有独立的地址线和数据线所以读写速度很快数据存储安全可靠，嵌入式系统应用软件可以在上面直接运行但存储容量相对于较小
- NAND型（数码相机/mp3播放器/u盘）：NAND型闪存的特点是存储容量大，但速度较慢容易出错故难以满足装载关键软件的要求只能用于各类数据的常规存储。

## 8、数码产品（数码音像类/数码随身听/掌上电脑）
- 1）CCD（电荷耦合元件）
  - 特点：传感器包含像素点通常以横竖线短阵形式排列各像点包含一个光电二极管和控制相邻电荷单元，光电二极管将光转化成电，聚焦的电子数量相应于光线强度。
- 2）CMOS用标准硅处理方法加工而成，低电源消耗，芯片上负荷有额外的电路低系统成本
## 9、摄像头:数字摄像头/模拟摄像头（usb数字摄像头）
- 1） 数字摄像头主要包括：最大分辨率/传感器像素/接口类型/色彩位数/感光器件/最大帧数 
- 2）数码相机：指能够进行拍摄并且通过自身内部进行处理，把拍摄到的景物转换为数字格式进行存储的照相机 特征像素，镜头，快门。
- 3）数码单反相机：是指单镜头反光数码相机，它的感光器件是CCD或CMOS。 
- 4）数字摄像机：能够拍摄连续动态视频图像的数字影像设备，分单CCD家用级/可用来替代专业机型的3CCD数字摄像机。
  - （1）摄像机的镜头，
  - （2）光学变焦和数码变焦，
  - （3）静态图像存储和视频输出。