---
title: 第八章 多媒体数据库概述
tags:
  - 多媒体计算机技术
categories:
  - 复习
date: 2021-03-01 11:09:00
---
## 1、多媒体数据库与常规数据的差别
- 1)数据量：比常规数据量大
- 2)数据长度：常规数据一般采用定长，而多媒体数据的数据量大小可变
- 3)数据模型：常规数据可用定长记录来存储，使用二维表，而多媒体数据对应的是一复杂对象，通常具有层次结构关系
- 4)数据定义及操作
- 5)数据的时间特性和版本概念
- 6)数据传送：多媒体数据要求连续传送或输出

## 2、多媒体数据库
通常把能够管理数值、文字、表格、图形、图像、声音等多种媒体的数据库称为多媒体数据库。

## 3、多媒体数据库的功能
- 1）支持图形，图像，动画，声音，动态视频，文本等多媒体字段类型及用户自定义类型，
- 2）支持定长数据和非定长数据的集成管理，
- 3）支持复杂实体的表示和处理，要求有表示和处理实体间复杂关系的能力，有保证实体完整性和一致性的机制，
- 4）支持同一实体的多种表现形式，
- 5）具有良好的用户界面，
- 6）支持多媒体的特殊查询及良好的处理接口，
- 7）支持分布式环境。

## 4、多媒体数据库的数据模型
多媒体数据具有复合性、分散性、时序性的特点。现有的模型分为3类：关系数据模型、面向对象的数据模型和超文本数据模型。

## 5、构造多媒体数据库的方法分类：
- 在关系数据库的基础上构造多媒体数据库，
- 在面向对象数据库的基础上构造多媒体数据库，

## 6、多媒体数据库三种查询方法
- 1）关键字查询：它要求每个对象都带有精确描述其内容的关键字，然后通过该关键字进行快速查询
  - 缺点：
  - （1）关键字的准确性问题，
  - （2）信息的丢失。
- 2）可视化查询：可视化查询不仅包括数字字符表达式，还包括非数字字符表达式如图像，图标，样本桢。可视化查询语言允许用户发出视图查询，并将其转化成低层的查询原语。
- 3）语义查询：它采用索引，模式匹配等多种技术，要求数据库中信息的表示必须包括隐含或明显的语义。

## 7、对万维网（WWW）上的HTML文档设计检索系统时，主要考虑的几个方面：
- 1）分布性
- 2）数据量巨大
- 3）动态性
- 4）复杂的标识符处理

## 8、SQL86主要包括4部分：
- 1）模块定义语言DDL：用于描述关系数据库表，视图的结构和授权规则，
- 2）模块操纵语言DML：用于数据库数据的查询和更新，
- 3）模块语言Module Language：用于说明数据库和用宿主语言编写的应用程序之间的调用界面,
- 4）嵌入式语法：在宿主语言编写的应用程序中，作为SQL语句的使用规则。

## 9、SQL92(sql2)分三个级别：
- 1）初级SQL2，
- 2）中级SQL2，
- 3）完全SQL2，

## 10、SQL3
扩充目的在与增强数据库的可扩充性，可标识性，可重用性，使关系和面向对象集成在一种语言，主要包括：
- 1）增加面向对象的概念和功能，扩充数据类型，
- 2）非过程查询语言的扩充，
- 3）过程扩充。

## 11、SQL 5种数据类型
字符型，文本型，数值型，逻辑型，日期型。  
BLOB的设计原则：
- 1）使用BLOB数据类型还是使用VARCHAR。
- 2）存储BLOB在数据库中或者在文件系统中。

## 12、图片保存到数据库
图片是以二进制的形式保存在数据库中的，把图片保存到数据库中大体需要如下几个步骤，将图片转换为二进制数据，把转换后的二进制数组作为参数传递给要执行的Command，执行Command.

## 13、数据挖掘
是从大量的，不完全的，有噪声的，模糊的，随机的实际应用数据中，提取隐含在其中的，人们事先不知道的，但又是潜在有用的信息和知识的过程。从商业角度讲特点对商业数据中的大量业务数据进行抽取，转换，分析和其他模型化处理，从中提取辅助商业决策的关键性数据。本质上讲，数据挖掘其实是一类深层次的数据分析方法，主要任务是关联分析，聚类分析，分类，预测，时序模式和偏差分析。

## 14、web挖掘
是数据挖掘在web上的应用，利用数据挖掘技术从与WWW相关的资源分析和行为中抽取感兴趣的，有用的模式和隐含信息，涉及web技术，数据挖掘，计算机语言学，信息学等领域，是一项综合技术。

## 15、多媒体数据挖掘
在大量多媒体数据集中，通过综合分析视听特性和语义，发现隐含的，有效的，有价值的，可理解的模式，进而发现知识，得出事件的趋向和关联，为用户提供问题求解层次的决策支持能力。
多媒体数据挖掘相对于传统的数据挖掘有两个问题需要解决:首先，多媒体数据为非结构化，异构数据，其次多媒体数据的特征向量通常是数十维甚至数百维。
- 1）多媒体数据挖掘系统的一般结构：多媒体数据库，预处理模块，多媒体数据挖掘引擎，用户接口。
- 2）多媒体数据挖掘内容：文本数据挖掘，图像数据挖掘，视频数据挖掘，音频数据挖掘。