---
title: 第十章-多媒体应用系统
tags:
  - 多媒体计算机技术
categories:
  - 复习
date: 2021-03-01 12:30:00
---
## 1、影响可视电话的关键因素
1)带宽
2)数据压缩技术

## 2、H.323协议
视频会议系统，定义的设备包括终端、网关、网口管理器、多点控制器和多点控制单元等设备。

## 3、IP电话
IP电话、因特网电话和VoIP都是在IP网络即信息包交换网络上进行的呼叫和通话，而不是在的公众交换电话网络上进行的呼叫和通话，其质量相对较低。不过从目前实用的情况来看，质量基本上能够满足要求。目前IP电话有三类：PC到PC、PC到电话、电话到电话。

## 4、VOD系统
是用来按用户需求将视频信息通过宽带发布的一种方式。采用Client/Server模型，并且适应分布式计算机环境。
TVOD由信源、信道和信宿组成。

## 5、即时通信系统
是指使用因特网技术，允许人们实时地传送文本，语音，视频和数据文件等信息软硬件系统。

**特点**是能让用户可以选择性地接收或拒绝某人的信息，也可以同一时间与多人进行交流。

### 即时通信系统的设计要求：
- 1）数据通信完整与可靠性，
- 2）通信安全性，
- 3）通信效率和公平性，
- 4）系统可控性，
- 5）系统稳定性。.

### 即时通信的标准：
- 1）即时信息和出席协议IMPP，
- 2）出席和即时信息协议PRIM，
- 3）针对即时消息和出席平衡扩展的会话初始化协议SIP/SIMPLE，
- 4）以及扩展的消息和出席协议XMPP。

### 即时通信的基本流程：  
Internet中实现通信主要依赖TCP/IP，通信双方根据对方的IP地址和端口号，就可以互发数据包来实现通信，用户利用Internet实现通信，首先每个用户应该有一个唯一的标识，用户在Internet中作为确认用户的标志，用户的标识必须用专门的机制来产生，为了能够保证用户可以相互发现，每个用户在使用即时通信时，首先要将自己的标识和所使用的IP地址和端口号进行发布，也就是把定位信息放在一个所有用户均可以找到的地方，用户通过查询获得其他用户的标识和IP地址，端口号，从而建立用户之间的联系，实现通信。用户之间的通信既可以由服务器转发，也可以进行点到点的直接通信。

### 即时通信系统主要分三个部分：
- 服务器端
- 客户端
- 注册数据库

软件主要包括：节点命名和信息资源命名模块，节点的定位模块，通信模块，以及其他具体的功能服务模块

## 6、skype
是即时通信的一种，与ICQ,MSN,QQ等所不同的是，它采用了**P2P技术和VOIP技术**，为用户提供超清晰的语音通话效果，并且使用端对端的加密技术，保证了通信的安全可靠。

主要技术特点：
- 1）全球搜索引擎，
- 2）超强穿透能力，穿透防火墙及NAT，
- 3）超清晰音质，
- 4）传超大文件，
- 5）物延迟消息，
- 6）安全加密，
- 7）最大可能地节省资源。

## 7、web浏览器
是指可以显示网页服务器或者文件系统的HTML文件内容，并让用户与这些文件交互的一种软件。

### 主流浏览器内核：
- 1）Trident：实际上是一款开放的内核，trident引擎被设计成一个软件组织，使得其他软件开发人员很容易将网页浏览器功能加到他们自行开发的应用程序里。
- 2）GecKo: 特点是代码完全公开，gecko排版引擎提供了一个丰富的程序界面，以供与互联网相关的应用程序使用，如网页浏览器，HTML编辑器，客服-服务器等。
- 3）Presto：特点就是对渲染速度进行了较好的优化，因而网页浏览速度很快，但网页的兼容性相对弱一些。实际上是一个动态内核，与trident,gecko最大区别在于脚本处理上，页面的全部或者部分都能够在回应脚本时间等情况下被重新解析。
- 4）WEBKIT：是一个开放源代码的浏览器引擎。

### Chrome
主要特点是高安全性的沙盒技术，多进程技术，隐身模式和快速高效的浏览体验。

## 8、MMS
通常又称为彩信，最大的特色就是支持多媒体功能，能够在支持彩信功能的手机之间或手机与计算机之间传递功能全面的内容和信息，这些信息包括文字，图像，声音，数据等各种多媒体格式的信息，其短消息容量平均为3万字节，最高可达10万字节。

### 多媒体消息服务系统包括
MMS终端，多媒体消息业务中心，MMS用户数据库，外部应用服务器，增值应用服务器以及MMS应用支持系统。
### 25多媒体消息业务按通信实体划分：
- 1）终端到终端
- 2）终端到应用
- 3）应用到终端。