---
title: 第四章 音频信号和声卡
tags:
  - 多媒体计算机技术
categories:
  - 复习
date: 2021-01-26 15:23:00
---
## 1、音频编码基础
### 声音内容分类
- 波形声音
- 语音
- 音乐
### 声音信号的特点
- 声音是一种连续的波
- 声音的分类
  - 不规则声音：指不包含任何信息的噪声
  - 规则声音：语音、音乐和音效
- 声音的3要素：
  - 1)音调：与声音的频率有关。人的发声器官发出的声音频率范围：80-3400Hz；人耳对频率的感觉范围：20Hz-20000Hz。
  - 2)音强：又称为响度，描述声音的强弱，体现在声音的幅度。以音量来描述，以分贝（dB=20log）为单位。
  - 3)音色：由混入基音的泛音所决定

### 音频信号处理的方法
声音信号是连续的模拟信号，为了使计算机能够进行处理，必须首先对声音在时间轴和幅度两个方面进行离散化。
- 采样：**时间轴上的离散化**，采样频率高于信号最高频率的2倍。
- 量化：**对幅度的离散化**，可采用线性量化和非线性量化两种方式。

对声音波形的采样，就是按采样的频率间隔、不断地获取幅度的量值，使离散的声音波形转变为离散的数字量。

### 音频文件的存储格式
常见音频文件格式为WAV、MP3、AVI、RM、AU、AIFF、SND等。

WAV称为波形文件格式，是一种资源交换文件格式(RIFF)。

### 声音质量的度量
- 用声音信号的带宽来衡量，等级由高到低依次是DAT→CD→FM→AM→数字电话
- 客观质量度量
  - 客观质量主要用信噪比SNR
- 主管质量度量
  - 主观质量常用的有平均意见得分(MOS)。数据语音通信中，语音质量分为：广播质量、网络质量、通信质量和合成质量。

## 2、音频信号压缩技术
### 心理声学模型
一个基本概念就是听觉系统中存在一个**听觉阈值电平**，低于这个电平的声音信号就听不到，因此可以把这部分信号去掉。听觉阈值的大小随声音频率的改变而改变，各人也不同。
另一个概念是**听觉掩饰特性**，意思是听觉阈值电平是自适应的，即听觉阈值电平会随听到的不同频率的声音而发生变化。

### 脉冲编码调制(PCM)
概念上最简单、理论上最完善、最早研制成功、使用最为广泛的编码系统，但也是数据量最大的编码系统。

### 增量调制(DM)
是一种预测编码技术。DM是PCM编码的一种变形。PCM是对每个采样信号的整个幅度进行量化编码，因此它具有对任意波形进行编码的能力。DM坚实际的采样信号与预测的采样信号之差的极性进行编码，将极性变成“0”和“1”这两种可能的取值之一。

有两个缺点：
- 1)斜率过载：增量调制器的输出不能保持跟踪输入信号的快速变化的现象。
- 2)粒状噪声：在输入信号缓慢变化部分，即输入信号与预测信号的差值接近零的区域，增量调制器的输出会出现随机交变的“0”和“1”。

解决方法：自适应增量调制（ADM）方法，这种方法的特点是使增量调制器的量化能随信号自动调整。

### DSD编码
是将信号以2.8224MHz采样，经多阶∆-∑调制输出1bit信号流，多阶∆-∑调制器运用负反馈，将信号与上次采样的波形进行比较，大于输入1，小于输出0，利用求和器将波形在一个采样周期中积累，以形成下次的比较波形。∆和∑则分别是差分和求和的含义。
### 自适应脉冲编码调制(APCM)
根据输入信号幅度的均方根值的变化来改变量化增量的一种编码技术。

### 差分脉冲编码调制(DPCM)
利用样本与样本之间存在的信息冗余度来进行编码的一种数据压缩技术。主要思想：根据过去的样本去估算下一个样本信号的幅度大小，这个值称为预测值，然后对实际信号值与预测值之差进行量化编码，从而就减少了表示每个样本信号的位数。

### 自适应差分脉冲编码调制(ADPCM)
综合了APCM的自适应特性和DPCM系统的差分特性，是一种比较好的波形编码。核心思想：
- 1)利用自适应的思想改变量化增量的大小，即用小的量化增量去编码小的差值，使用大的量化增量去编码大的差值。
- 2)使用过去的样本值估算下一个输入样本的预测值，使实际样本值和预测值之间的差值总是最小。
### 子带编码
子带编码（SBC）的基本思想是：使用一组带通滤波器把输入音频信号的频带分成若干个连续的频段，每个频段称为子带。对每个子带中的音频信号采用单独的编码方案去编码。

## 3、音频编码标准
### CCITT G系列声音压缩标准
- 1)G.711：1972年通过，速率64Kb/s，使用u律或A律的非线性量化技术，主要用于**公共电话网**中。
- 2)G.722：1988年通过，使用子带编码(SBC)方案，分为高低两个子带信号，然后用ADPCM编码，主要用于**视听多媒体和会议电视等**。
- 3)G.723.1：1996年通过，用于多媒体传输的5.3kb/s或6.3kb/s双速率话音编码，多脉冲激励最大似然量化算法，可应用于**可视电话及IP电话**等系统。
- 4)G.728：1992年制定，使用基于低时延码本激励线性预测编码算法，16kb/s，主要用于**公共电话网**中。
- 5)G.729：1996年通过，8kb/s共轭结构代数激励线性预测算法，主要用于**无线移动网、数字多路复用系统和计算机通信系统**中。
### MP3压缩技术
是MPEG audio Layer3音频文件的缩写，它是一种超级声音文件的压缩方法，具有**文件小、音质佳**的特点。采用“感官编码技术”，是一种**有损压缩**方式，但它以极小的声音失真换来较高的压缩比。
### Ogg Vobis
Ogg Vobis是一种通过有损压缩算法进行音频压缩的音乐格式，其主要特点是：**源码完全开放、无专利限制，具有较大编码灵活性。**

## 4、声卡
### 声卡的发展历史
- 1.从PC喇叭到ADLIB音乐卡
- 2.Sound Blaster系列
- 3.PCI声卡
- 4.USB声卡
### 声卡的声道
- 单声道
- 立体声
- 四声道环绕
- 5.1声道
- 6.1和7.1声道
### 声卡的功能
- 1)录制、编辑和回放数字声音文件
- 2)控制各声源的音量，并混合在一起，以便数字化
- 3)在记录和回放数字文件时进行压缩和解压缩，以节省存储空间
- 4)采用语音合成技术，能让电脑朗读文件
## 5、语音合成技术及应用
- 人机对话
- 电话咨询
- 自动播音
- 助讲助读
- 语音教学
- 电话翻译

## 6、语音识别技术及应用
- 特定人语音识别系统
- 非特定人语音识别系统
- 孤立词语音识别系统
- 连接词语音识别系统
- 连续语音识别系统