---
title: 第七章 网络管理技术
tags:
  - 计算机网络技术
categories:
  - 复习
date: 2020-07-16 09:56:00
---
## 基本知识
### 1、【单选】主要任务
(1)对网络的**状态**进行**监测**，了解当前网络状态是否存在问题。  
(2)对网络的**运行**进行**控制**，可以对网络资源进行调配，从而优化网络性能，提高服务质量，保证网络安全。  
### 2、【单选】需解决的问题
(1)网络设备的多样性使得网络管理变得更加复杂。  
(2)网络在工作和生活中的重要性对网络的管理提出了更高的要求。  
(3)网络管理系统的不断完善和发展也是网络本身发展的必然结果。  
### 3、【单选】目标及要求
(1)目标：网络管理的根本目标是最大限度的满足网络管理者和网络用户对计算机网络的**有效性、可靠性、开放性、综合性、安全性和经济性**的要求。  

有效性|要能准确而及时地传递信息，为用户提供服务。
:-|:-
可靠性|必须要保证能够持续稳定的运行，要具有对各种故障、自然灾害及内外部攻击的抵御能力和一定的自愈能力
开放性|要能够兼容各个厂商的不同类型的设备，适应各种新技术
综合性|能够提供各种不同的综合业务功能，如网络检测、远程控制等
安全性|必须对网络中的信息进行保护，防止黑客入侵、泄露、篡改和破坏数据，也需要避免网络管理者的操作失误造成的网络瘫痪
经济性|尽量减少运行费用，节能环保，对环境友好

(2)要求  
①需要调整**网络运行配置**，使网络的性能达到最优化状态。  
②能够**预知网络潜在的故障和安全风险**，采取必要的措施加以预防和处理，保证网络正常运行。  
③能够依据网络模型的理论指导**扩充和规划网络**。  
:::tip
网络管理的对象根据对象形式可分为**硬件资源**和**软件资源**。
:::

### 4、【简答】功作
(1)**故障管理**：为了尽快发现故障，找出故障的原因，以便及时采取补救措施，即对计算机网络中的问题或故障进行定位的过程。  
(2)**配置管理**：用于实现网络设备的配置和管理，主要包括设备初始化、维护和关闭网络设备或子系统等操作。  
(3)**安全管理**：使网络管理中最复杂的部分，其目的是确保网络资源不被非法使用，防止网络资源由于入侵者攻击而遭受破坏。安全管理需要维护计算机和网络以下三方面的性能：  

保密性|计算机网络中的信息只能由授权访问权限的用户读取
:-|:-
数据完整性|计算机网络中的信息资源只能由被授予权限的用户修改
可用性|具有访问权限的用户在需要时可以利用计算机网络资源

(4)**性能管理**：用于持续的测评网络运行中的主要性能指标，以检测网络服务是否达到了预定的水平。常用的网络性能测评指标包括：**可用性、响应时间、吞吐量、延迟、丢包（帧）率和利用率。  
(5)**计费管理**：对于网络信息服务系统来说，用户必须为使用的服务而交费。
## 简单网络管理协议（SNMP）
### 1、【单选】定义
SNMP是TCP/IP网络中应用最为广泛的网络管理协议，最初是Internet工程任务组**IETF**为解决Internet上的路由器管理而提出的方案。
### 2、【单选】功能
SNMP工作在TCP/IP参考类型的应用层，是一种面向无连接的协议，其功能是使网络设备之间能方便的交换管理信息，从而使网络管理员了解网络运行情况，发现问题和故障以及进行网络行为的控制和管理。
### 3、【填空】工作原理
SNMP管理站和管理代理之间的操作主要包括3种  
(1)**Get**：管理站读取管理代理处对象的值。  
(2)**Set**：管理站设置管理代理处对象的值。  
(3)**Trap**：管理代理向管理站通报重要事件。  
>其中，Get和Set操作都是由管理站发起的操作，而Trap操作是由管理代理发起的操作。
  
## 网络管理系统
### 1、【简答】特点
(1)具有**全面监控网络性能**的能力。  
(2)具有**主动和预警管理**的功能。  
(3)支持**全网联动**。  
(4)具有对资源进行**有效管理**的能力。  
(5)具有**服务质量管理**功能。  
### 2、【填空】发展趋势
(1)**开发性**：网络管理系统应具备综合管理不同品牌设备的功能。  
(2)**综合性**：要求通过一个控制操作台就可以完成对全部网络设备和网络应用的管理，实现对业务运行状态的了解和对故障的定位、排除的支持。  
(3)**智能化**：网络管理系统可以自动的探索网络环境、定式监控网络运行状态、发现网络故障，以及定位并排除网络故障等。  
(4)**安全性**：网络管理系统软件自身的安全性是影响整个网络安全的重要因素，是评价网络管理系统的重要指标之一。  
(5)基于B/S结构的管理。  