---
title: 第四章 局域网技术
tags:
  - 计算机网络技术
categories:
  - 复习
date: 2020-07-14 13:30:00
publish: false
---
## 基本知识  
### 1、【单选、填空】IEEE 802标准
主要研究的是局域网内部的**数据传输与控制**，无需考虑路由和交换的问题，因此可以只对应OSI参考模型的**数据链路层**和**物理层**两个层次。数据链路层用于**信息帧的传送与控制**，物理层负责**物理连接和实现比特流的传输**。  

## 应用  
### 1、【单选、简答】以太网技术 
(1)**技术规范**：拓扑结构、传输介质、介质访问方式、传输速率、最多工作站数和最远传输距离等。  

(2)**介质访问控制（MAC）协议需要具体解决的三个问题：**  
①**在某一时刻，哪个节点可以发送数据？**  
②**发送时是否会出现冲突？**  
③**出现冲突时如何处理？**  

(3)**CSMA/CD**：  
①**定义**：以太网采用**载波监听多路访问/冲突检测(CSMA/CD)**作为介质控制访问方法。  
②**基本思想**：**先监听，再发送；边发送，边监听**。  

(4)**帧格式**：以太网的MAC帧格式有两个标准，即**以太网V2**和**IEEE802.3**  

(5)**产品类型**：  
①粗缆以太网（10Base-5）  
<table>
	<tr>
		<th rowspan="5">含义</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>10表示信号在电缆上的传输速率是10Mbit/s</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>Base表示电缆上传输的信号是基带信号</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>5表示每一段电缆的最大长度是500m</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>当实践网络跨度500m时，需要采用中继器将信号放大并整形后转发出去</td>
	</tr>
	<tr>
		<th rowspan="7">参数</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>站点间的最大干线长度为500m</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>收发器连至干线段</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>工作站到收发器的最大距离为50m</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>最多使用4个中继器连接5条干线段</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>最大网络干线长度为2469m</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>一条干线上最多支持100个工作站，中继器相当于一个工作站</td>
	</tr>
</table>
②细缆以太网  
<table>
	<tr>
		<th rowspan="6">参数</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>站点间的最大干线长度为200m</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>采用T形连接器将网卡与电缆相连</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>最多使用4个中继器连接5条干线段</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>最大网络干线长度为910m</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>一条干线上最多支持30个工作站，中继器相当于一个工作站</td>
	</tr>
</table>
③双绞线以太网  
<table>
	<tr>
		<th rowspan="5">参数</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>采用非屏蔽双绞线UTP将站点连接到集线器上，一段双绞线的最大长度为100m</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>工作站、集线器与双绞线之间的物理接口采用标准的RJ-45</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>非屏蔽双绞线的最低标准是3类UTP，特征阻抗为100Ω</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>最多支持4个集线器或中继器，从而构成5个网段</td>
	</tr>
</table>
④快速以太网  
⑤千兆位以太网  
⑥万兆位以太网  

(6)以太网的扩展  
①**集线器**：集线器是一种特殊形式的中继器，其基本工作原理是对物理信号进行放大和转发，它位于某个以太网网段的中心，具有多个物理接口，每个接口可以连接主机或者其他以太网网段。  
②**网桥**：是工作在数据链路层是以太网扩展设备，通常用于连接少量的以太网网段，它根据MAC帧中的目的地址对收到的帧进行转发和过滤。  
③**以太网交换机**：是工作在数据链路层的以太网扩展设备，也称为第二层交换机，其实质是一种多接口的网桥，通常都有几十个以上的接口。  

### 2、【单选、简答】虚拟局域网（VLAN） 
分类：  
 - 1.基于交换机端口的划分：局域网的网络管理员可以按照以太网交换机的端口定义VLAN成员，每个交换机端口术语一个VLAN。
 - 2.基于MAC地址的划分：按每个链接到以太网交换机的主机MAC地址定义VLAN成员
 - 3.基于上层协议类型或地址的划分：根据以太网帧所携带数据中的上层协议类型或地址定义VLAN成员，优点是有利于组成基于应用的VLAN

### 3、【单选】无线局域网  
(1)**定义**：无线局域网是局域网发展的一种新形式，在家庭、办公室、学校等场所，通过无线方式在各种便携的计算机设备之间建立数据连接，从而实现各种网络服务功能。  

(2)**分类：**根据结构可分为**有固定基础设施**的无线局域网和**无固定基础设施**的局域网。  
①**有固定基础设施**：是指网络中已经预先存在了一批固定数据处理和转发设备，这些固定设备可以通过有线方式连接其他网络或Internet。  
②**无固定基础设施**：是指网络中的每个成员都是**对等的可移动设备**。  

(3)**协议标准**：IEEE802.11协议是无线以太网的标准，采用**星状拓扑结构**，无线局域网中的移动站通过无线方式与接入点（AP）相连，再由AP通过有线介质连接其他网络或Internet。在MAC层使用**载波监听多路访问/冲突协议（CSMA/CA）**，使用IEEE802.11协议的无线局域网也称为Wi-Fi网络。  

(4)**CSMA/CA**  
①采用“停止——等待”的可靠传输方式，即发送方必须受到接收方的确认帧后才能继续发送；如果在规定时间内没有收到确认帧，则认为数据丢失，需要重新发送。  
②采用“**虚拟载波监听**”机制，让发送方将它要占用信道的时间及时通知其他所有站点，以便使其他站点在这一段时间都停止发送数据，降低碰撞机会。  
③在信道从忙状态转为空闲时，各个站点要执行“**退避算法**”,等待一个随机的时间后再发送数据，目的是减少发生碰撞的概率。