---
title: 第三章 软件开发工具的理论基础
tags:
  - 软件开发工具
categories:
  - 复习
date: 2020-07-23 15:55:00
---
## 软件开发过程的信息需求
### 软件开发过程中信息流通的模型
软件开发过程中信息流通的模型是用需求分析阶段建立的逻辑模型，表达信息的来源、去向、存储及处理的逻辑过程。
### 软件开发过程中涉及的信息类型
- 1.有关系统环境、现状及需求的信息。这类信息由用户提出，由分析人员菜鸡，经过他的理解，成为**需求分析及设计的依据**。
- 2.有关软件的功能设计与物理设计的各种信息。这类信息由分析人员（或设计人员）根据需求分析而形成的，它体现为**设计方案**。
- 3.软件成果本身，包括程序和文档。它由程序员根据设计方案，依据某种计算机语言编制出来的。
- 4.用户对系统的各种变更要求，以及系统的各种变更记录。这类信息是用户在使用过程中逐步形成的，由维护人员收集、整理，并且实施必要的修改。事实上，这类信息是对前三类信息的更新、修改或补充。
### 软件开发过程中要进行的信息管理
(1)部分信息长期保存  
(2)数据的转换或加工  
(3)人与人之间的信息交流
### 软件开发工具的理论及技术基础
- 1.认知科学中关于概念模式的概念与方法
- 2.数据库技术的理论和方法
- 3.编译技术的有关方法
- 4.关于人机界面的理论与方法
- 5.管理科学中关于项目管理与版本管理的理论与方法
- 6.系统科学与系统工程中的有关理论与方法

## 概念模式及其作用
### 概念模式的意义与作用
概念模式是认知科学中的一个用语，指的是人们在认识事物过程中，对于某一事物或某一系统形成的、抽象的、一般化的框架。它的作用是提供了人们认识客观世界的一种方法及交流与表达的工具。
### 认识过程的一般框架
认识事物时，先依据一定的概念面膜是对信息进行筛选，形成认知，并由此决策，付诸行动。如行动达到预期效果，则说明认识基本正确，即概念模式基本正确。反之则要修改概念模式，使之能够更深入、准确的反映客观事物的本质，以便在下一循环中正确筛选信息。
### 八种概念模式的意义
(1)框图：是人们在编写软件时最早使用的一种概念模式。它是用来**描述程序执行的逻辑过程的**。  
(2)结构图：用来**表示大型软件的层次结构，即模块结构**。调用方式有三种：“顺序调用”，“选择调用”，“循环调用”。  
(3)数据流程图：用于**描述某一业务处理系统的信息来源、存储、处理、去向的全面情况**。基本元素是**外部实体、数据处理与数据存储**。  
(4)实体关系图（E-R图）：是一种用于**描述静态数据结构的概念模式**。以**实体、关系、属性**三个基本概念概念数据的基本结构。广泛应用于数据库的设计中  
(5)数据字典（DD）：是一种**描述数据内容的概念模式**。与E-R图相比更适于记录各种细节。  
(6)时序网络：是一种较为特殊的概念模式，它主要**描述系统状态及其转换方式，因此常用于一些实时控制方面的软件的功能描述**。基本概念是**状态与转换**。  
(7)数学与逻辑模型：用来**描述客观系统的状态或运动规律**。一般只能描述比较单纯、比较基础的功能。作为逻辑模型的表达方式，**决策树和决策表也是经常使用的**。  
(8)计算机模拟模型：是一种强有力的概念模式。利用计算机大量、高速处理信息的能力，在计算机内设置一定的环境（如资源条件等），又以程序来实现客管系统中的某些规律或规则，在二者基础上，计算机就可以高速运行，以便人们观察与预测客观系统的状况。
### 概念模式与软件开发工具的关系

## 信息库及其一致性
### 信息库的概念
**是一个包罗万象的，随着项目进度不断修改与补充的数据集合**。
### 信息库在软件开发中的作用
**是软件开发全过程中各种有用信息的集合，并随着项目进度不断修改和补充；它是软件开发全过程的信息管理总枢纽**。
### 一致性的意义及其维护方法
维护方法：要有足够的信息和科学的管理，保证版本的一致性和各种语言资料之间的一致性
## 人机界面及其管理
### 人机界面的作用及重要性
“对于用户，界面就是系统本身”——H·西蒙。在当今的硬件与软件的环境下，如果一个软件没有很好的界面设计，就不能说是成功的。因为不管它的内部有多么精巧的技术，只要用户不喜欢它，不愿意使用它，那么它的一切优越性能都不能发挥作用，它的价值与作用只是零。
### 人机界面设计的原则
(1)用户界面的主要功能是**通信**。  
(2)用户界面必须**始终一致**。  
(3)用户界面必须使用户随时掌握**任务**的进展状况。  
(4)用户界面必须能提供帮助。  
(5)宁可让**程序**多干，不可让**用户**多干。
### 目前常用的人机交互方式
目前常用的人机交互方式（手段）有：键盘操作、屏幕滚动、菜单选择、帮助系统、鼠标操作、色彩应用、数据录入和信息显示。

## 项目管理与版本管理
### 项目管理的含义与基本目标
**含义**：项目管理是指与固定生产线上的日常生产管理不同的，具有更大的变动性、时间性的另一类管理任务。  
**基本目标**是：  
(1)使产品（或工程）的质量得到有效的控制。  
(2)保证整个系统按预定的进度完成。  
(3)有效地利用各种资源，尽可能使资源的闲置与浪费减少。  
(4)控制与降低成本。
### 版本管理的意义及方法
**意义**：核心是保持两个一致性。  
从时间上来说要求每一步新的进步都要切实与以前的工作一致，是改进而不是破坏或降低系统的已有功能。  
从系统各部分之间的关系来说，要求每一局部与整体保持一致。  
**方法**：包括规定长远的版本更新计划，制定与版本有关的信息范围及收集、管理方法，在项目组内明确分工，在程序编写、测试、文档缩写等工作中贯穿项目管理的思想及要求。
