---
title: 第一章 绪论
tags:
  - 软件开发工具
categories:
  - 复习
date: 2020-07-21 13:55:00
---
## 软件开发工具的由来
### 软件开发工具的发展过程
- 工具产生之前
- 通用工具的使用
- 专用工具的出现
- 一体化工具的出现

阶段|形式
:-|:-
机器语言阶段（第一代语言）|使用0、1代码进行编程
汇编语言阶段（第二代语言）|使用助记符来编写程序
高级语言阶段（第三代语言）|突破了与机器指令一一对应的限制，实现了对机器的独立性，大大提高了程序的可移植性
非过程化的程序设计语言阶段（第四代语言）|希望机器能够自动完成更多工作，包括自动安排某些工作的顺序，从而做到只给机器下达做什么的命令，由机器自行安排执行顺序。
利用通用软件作为辅助工具的阶段|利用文字处理软件来编写文档，利用绘图软件来绘制流程图等
专用软件开发工具阶段|支持软件开发的某一阶段或某一环节
集成的软件开发工具阶段|集成、联系的支持各个工作阶段的软件

### 软件开发工具产生及应用的必然性及发展趋势

## 软件开发工具的概念
### 软件与软件开发工作的实质
知识的**提炼、表述、固化**的作用，正是软件和软件开发过程的实质所在。
### 对软件开发工具的不同认识
### 软件开发工具的概念、地位及作用
**软件开发工具的概念**：在高级程序设计语言（第三代语言）的基础上，为提高软件开发的质量和效率，从**规划、分析、设计、测试、文档和管理**等方面，对软件开发者提供各种不同程度的帮助的一类新型的软件。  
**地位**：软件开发工具的提出与使用，是软件技术发展的一个新阶段，它是软件发展的必然趋势，是软件技术发展到一定阶段的必然产物。  
**作用**：软件开发工具可以提高软件开发的效率，保证软件开发的质量，加快软件开发的周期，同时使得系统更加规范，并且节省人力财力。

## 软件开发工具的功能与性能
### 软件开发的过程
(1)第一阶段是**初始要求**的提出，这是软件开发工作的起点。  
(2)第二阶段是**总体设计**。任务是根据**软件功能说明书**的要求，完成**系统的的总体设计文件**、**各个模块的设计任务书**。  
(3)第三阶段是**实现阶段**。包括程序的编写（**程序设计**）与文档的编写。  
(4)第四阶段是**测试或调试阶段**，其中包括模块的小调试与整个软件的联调。依据是总体设计时制定的各个模块的**设计任务书**。
### 软件开发工具的五项基本功能
- 描述系统（在软件开发的第一阶段——需求分析阶段）
- 管理信息
- 生成代码
- 生成文档
- 项目管理
### 软件开发工具的主要性能指标
- 表达能力和描述能力
- 保持信息一致性的能力
- 使用的方便程度
- 工具的可靠程度
- 对硬件和软件环境的要求

## 软件开发工具的类别
### 支持不同工作阶段的三种工具
- 计划工具：在**实现阶段**对人们提供帮助的工具
- 分析工具：用于支持**需求分析**的工具
- 设计工具：从**更宏观的角度看待软件开发**，不仅从项目管理的角度帮助人们组织和实施项目，并且把有关**进度、资源、质量、验收情况**等信息管理起来。
### 单项工具与集成工具的区别
单项工具：指专用的、面对某一工作阶段或某一工作任务的工具；  
集成工具：指集成化的、面对软件开发的全过程的工具。
### 依赖于机器或软件的工具与独立于机器和软件的工具的区别

:::tip
软件开发工具的优劣取决于它的**功能**，即它能做什么，或者是定性的说明能不能做的问题。
:::


## 软件开发工具的研究与使用
### 学习软件开发工具的目的、范围及方法
目的：了解软件开发工具的概念、理论基础、基本功能、发展现状与前景，以便能够在实际工作中正确的选择与使用软件开发工具，必要时能够参加或组织软件开发工具的自行研制，从而达到提高软件工作水平与效率的目标。
### 软件开发工具研究与应用的现状