---
title: 第四章 面向对象方法
tags:
  - 软件工程
categories:
  - 复习
date: 2020-07-06
publish: false
---
## 面向对象方法——UML
### 一、【填空】背景
1.面向对象方法源于**面向对象编程语言**  
2.在面向对象技术的发展中，一个重要的**里程碑是UML**  
3.UML是一种图形化建模语言，一种可视化语言  

### 二、【单选、填空】UML术语表
1.**表达客观事物的术语**  

类|一组具有相同属性、操作、关系和语义的对象的描述。主要用于抽象客观世界中的事物
:- | :-  
对象|类的一个实例  
主动类|一种至少具有一个进程或线程的类  
接口|操作的一个集合，其中每个操作描述了类，构件或子系统的一个服务  
协作|协作是一个交互，涉及**交互的三要素**：交互各方、交互方式以及交互内容  
用况|对一组动作序列的描述，系统执行这些动作应产生对特定参与者有值的、可观察的结果  
构件|系统设计中一种模块化部件，通过外部接口隐藏了它的内部实现  
制品|系统中包含物品信息的、可替代的物理部件  
节点|在运行时存在的物理元素，通常表示一种具有记忆能力和处理能力的计算机资源

2.**表达关系的术语**  
（1）**关联**：类目之间的一种结构关系，是对一组具有相同结构、相同链的描述  
	①关联名：用来描述该关联的一定“内涵”。  
	②**导航**：对于一个给定的类目，可以找到与之关联的另一个类目。  
	③**角色**：关联一端的类目对于另一端的类目的一种呈现。  
	④可见性：限制该关联之外的实例通过关联访问相关的对象。  
	⑤**多重性**：类（类目）中对象参与一个关联的数目。  
	⑥限定符：一个关联的属性或者属性表。  
	⑦聚合：分类是增强客观实际问题语义的一种手段。通过“一个类是另一个类的一部分”性质，对关联集进行分类，凡满足这一性质的，都称为一个集合。**聚合是关联的一种特殊形式**。  
	⑧组合：**组合是聚合的一种特殊形式**。如果在一个时间段内，整体类的实例中至少包含一个部分类的实例，并且该整体类的实例负责创建和消除部分类的实例，特别是如果整体类的实例和部分类的实例具有相同的生存周期，这样的聚合称为组合。  
	⑨关联类：一种具有关联和类特性的模块元素。  
	⑩约束：有序；无重复对象；有重复对象；有序集合；列表或序列；只读。  
（2）**泛化**是一般性类目（称为超类或父类）和它的较为特殊性类目（称为子类）之间的一种关系。  
	①如果一个类只有一个父类，则说它使用了**单继承**。  
	②**四个约束**：完整、不完整、互斥、重叠。  
（3）**细化**是类目之间的语义关系，其中一个类目规约了保证另一个类目执行的契约。  
（4）**依赖**是一种使用关系，用于描述一个类目使用另一个类目的信息和服务。  
	①客观世界一切事物之间的关系都可以用**依赖**来规约。  
	②关联、泛化、细化都是一类特定的依赖。使用这四个术语，可模型化结构关系、继承关系、细化关系和依赖关系。  

### 三、【单选】UML的模型表达格式
1.**UML的图形化工具**：结构图、行为图。  
(1)**结构图**：用来表达系统或系统成分的**静态结构模型**，给出系统或系统成分的一些说明性信息。  
(2)**行为图**：用来表达系统或系统成分的**动态结构模型**，给出系统或系统成分的一些行为信息。  
2.**4种建模工具**  
(1)**类图**：可视化表达**系统静态结构模型**的工具。  
(2)**用况图**：一种表达**系统功能模型**的图形化工具。  
	①一个用况图通常包含6个模型元素，它们是**主题、用况、参与者、关联、泛化、依赖**。用况之间可以具有3个关系，即是**泛化、扩展、包含**。  
	②使用用况图可以对系统和业务建模。业务模型和系统模型之间具有“**整体**/**部分**”关系。  
(3)**状态图**：显示一个状态机的图。其中强调了从一个状态到另一个状态的控制流。可用于创建有关系统的行为**生存周期模型**。  
(4)**顺序图**：一种**交互图**，即由一组对象以及按时序组织的对象之间的关系组成，其中还包含这些对象之间所发送的消息。可用于创建关系统的**交互模型**。
 
 :::tip
 为什么UML不是一种特定的软件开发方法学？  
 答：作为一种软件开发方法学，至少包含**3方面的内容**：  
 一是给出定义不同抽象层的术语；  
 二是应给出各抽象层的模型表达工具；  
 三是应给出如何把各层模型映射为下一个抽象层的模型，即**过程指导**。  
 UML仅包含前两个方面的内容。因此，UML不是一种特定的软件开发方法学。
 :::
 
## 面向对象方法——RUP
### 一、【填空】背景
1.**RUP**是对象管理组织所推荐的一个有关**过程**的标准。  
2.**RUP**是是基于UML的一种过程框架。  

### 二、【单选、填空】RUP的突出特点
1.**RUP的突出特点**是一种以**用况为驱动**的、以**体系结构**为中心的**迭代、增量式**开发。  
2.**用况中的3类事物**：系统与参与者之间的接口，实现接口的活动和属性，以及对前两者进行协调和控制的机制。  
3.**迭代、增量式开发**是指通过开发活动的迭代，不断产生相应的增量。且是**演化模型的一个变体**，既规定了“大的”迭代数目——4各阶段，也规定了每次迭代的目标。  
4.**RUP的4个开发阶段**：初始阶段、精化阶段、构造阶段、移交阶段。每个阶段都有同样的**工作流**，即**需求、分析、设计、实现和测试**。  

### 三、核心工作流
1.【综合应用】**需求获取**  
(1)RUP采用**用况技术**来获取需求。其目标是：使用UML中的用况、参与者以及依赖等术语来抽象客观实际问题，形成系统的**需求获取模型**。  
2.【填空、简答】**需求分析**  
(1)分析层的基本术语  
	①分析类。分析类是一种粒度比较大的类，有责任、概念的属性和关系，分成**边界类、实体类、控制类**。  
	②用况细化。用况细化是一个协作。  
	③分析包。分析包体现了“局部化”“问题分离”等软件设计原理，是一种控制信息组织复杂性的机制，提供了分析制品的一种组织手段。  
(2)分析模型的表达  
	①一个系统的分析模型是有一个“分析系统”定义的。  
	②创建系统的分析模型，一般进行体系结构分析、用况分析、类的分析以及包的分析4项活动。  
(3)**用况模型与分析模型的比较**  

用况模型|分析模型
- | -  
使用客户语言来描述|使用开发者语言来描述  
给出的是系统对外的视图|给出的是系统对内的视图  
使用用况予以外部视角下的系统结构|使用衍型类予以内部视角下的系统结构  
可以作为客户和开发者之间关于“系统应该做什么，不应做什么”的契约|可以作为开发者理解系统如何勾画、如何设计和如何实现的基础  
在需求之间可能存在一些冗余、不一致和冲突等问题|在需求之间不应存在一些冗余、不一致和冲突等问题  
捕获的是系统功能|给出的是细化的系统功能  
定义了一些进一步需要在分析模型中予以分析的用况|定义了用况模型中每一个用况的细化

3.【简答】**设计**  
(1)**设计层的基本术语**：设计类、用况细化[设计]、设计子系统、接口。  
(2)**RUP设计方法由3部分组成**
	①给出用于表达设计模型中基本成分的4个术语。  
	②规约了设计模型的语法，指导模型的表达。  
	③给出了创建设计模型的过程以及相应的指导。  
(3)**设计模型**  
	①设计子系统和服务子系统，以及它们的依赖、接口和内容。  
	②设计类以及它们具有的操作、属性、关系及其实现需求。  
	③用况细化[设计].
	④设计模型视角下的体系结构描述。  
4.【填空、简答】实现与测试
(1)**RUP实现的目标**：基于设计类和子系统生成**构件**；对构建进行单元测试，进行集成和连接；把可执行的构件映射到部署模型。  
(2)**RUP测试**包括内部测试、中间测试、最终测试  

:::tip
**RUP与UML之间的关系**  
答：RUP与UML是一对“姐妹”，它们构成了一种特定的软件开发方法学。
其中UML作为一种可视化建模语言，给出了表达事物和事物之间关系的基本术语，
给出了多种模型的表达工具；而RUP利用这些术语定义了需求获取层、系统分析层、设计层、实现层，并给出了实现各层模型之间映射的基本活动以及相关的指导。
:::