---
title: 第五章 中国革命的新道路
date: 2020-06-08 13:12:04
tags: 
  - 中国近现代史纲要
categories:
  - 复习
publish: false
---
## 一.国民党在全国的统治和中间党派的政治主张
### 1.国民党全国政权的建立及其独裁统治
- 政治：国民党在全国范围内建立了**一党专政**的军事独裁统治（**地主阶级、买办性的大资产阶级利益**）
 - **宁汉合流**
 - **东北易帜，北洋不再**
- 经济
 - 帝国主义——控制更紧
 - 封建主义——地主经济占优势
 - 官僚资本主义——迅速膨胀
 
>国家垄断资本主义，“四大家族”，垄断首先从**金融业**开始。
 
中国民族资本主义经济的特点（三小一多一联系）
- **民族资本小**：民族资本主义经济在国民经济中所占**比重很小**。
- **工业资本小**：在民族资本中，**工业资本所占的比重小**。
- **轻工业多**：民族资本主义工业主要是以纺织、食品工业为主的**轻工业**。
- **规模小**：技术设备落后，劳动生产率低，**企业规模狭小**。
- **封建联系**：民族资本主义经济和封建势力也有千丝万缕的**联系**。

### 2.中间党派的活动及其政治主张
影响较大的中间党派（梁建设，黄职业，邓临时（邓第三））
- 1930年8月，**邓演达**领导的**中国国民党临时行动委员会**（又称第三党）
- 梁漱溟为首的乡村建设派
- 黄炎培为首的中华职业教育社

## 二.中国共产党对革命道路的艰苦探索
### 1.土地革命战争的兴起和人民军队的建立
#### 1.1南昌起义
**1927年8月1日**（凌晨），周恩来、贺龙、也挺、住的、刘伯承等人，率领北伐军2万多人在**南昌起义**。

历史意义： 
- 1.它打响了武装反抗国民党反动统治的**第一枪**。
- 2.它成为共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的**伟大开端**。
- 3.它揭开了土地革命战争的**序幕**。

#### 1.2八七会议
时间：1927年8月7日   
地点：汉口  
内容：
 - 1.确定了**土地革命和武装斗争**的方针。
 - 2.毛泽东在发言中特别提出“**须知政权是由枪杆子中取得的。**”

特点：八七会议是由大革命失败到土地革命战争兴起的一个历史转折点。

#### 1.3秋收起义
时间：1927年9月9日   
地点：长沙  
起义：毛泽东领导的湘赣边界秋收起义。  
特点：
 - 第一，公开打出了“**工农革命军**”的旗帜；
 - 第二，有数量众多的**工农武装**参加。

#### 1.4三湾改编
毛泽东在三湾村对起义部队进行改编：
 - 1.将原有的一个师**缩编为一个团**；
 - 2.在部队中建立共产党各级组织，将**党的支部建在连上**；
 - 3.成立各级士兵委员会，部队内部实行**民主管理**
 
意义：三湾改编成为建设共产党领导的**新型人民军队**的重要开端。

#### 1.5井冈山革命根据地
1927年10月7日，毛泽东在江西宁冈县茅坪开始创建井冈山革命根据地的斗争。
 
意义：
- 1.一把火：点燃了“工农武装割据”的星星之火，为共产党领导的其他各地的起义武装树立了榜样；
- 2.一条路：从实践上开辟了一条在敌我力量十分悬殊的情况下，深入农村保存发展革命力量的正确道路。

### 2.农村包围城市，武装夺取政权道路的开辟
#### 2.1共产党对于革命新道路的探索
文献 | 内容 | 意义  
-|-|-  
《中国的红色政权为什么能够存在？》<br>《井冈山的斗争》|科学回答了红色政权存在和发展的原因条件：<br>**1.根本原因：被几个帝国主义国家间接统治且政治经济发展极端不平衡的半殖民地半封建的大国**<br>**2.客观原因**：国民革命的影响<br>**3.主观条件**：相当力量的正式红军的存在|第一次明确提出了“**工农武装割据**”的思想。
**《星星之火，可以燎原》**|红军、游击队和红色区域的建立和发展|提出了以**乡村**为中心的思想
《反对本本主义》|阐明了坚持**辩证唯物主义**的思想路线、坚持理论与实际相结合的极端重要性|表现了毛泽东开辟新道路，开创新理论的革命首创精神

#### 2.2红军反围剿作战和土地革命
红军反“围剿”作战：  
背景：从1930年10月起，蒋介石集中重兵，向红军发动大规模围剿。  
中央革命根据地：1930年10月到1931年7月，红一方面军在毛泽东、朱德等的指挥下，连续粉碎了前三次围剿，开辟了**中央革命根据地**。

土地革命：  

时间|土地法|特点|内容  
-|-|-|-
1928年12月|“井冈山土地法”|**第一个**土地法|没收一切土地，禁止土地买卖  
1929年4月|“兴国土地法”|第二个土地法|“没收一切公共土地及地主阶级的土地”，保护**中农**利益

### 3.中国革命在探索中曲折前进
#### 3.1土地革命战争的发展及其挫折
土地革命战争的发展及其挫折  
农村革命根据地的建设：政治——经济——文化  
- 1.政治建设  
**中华苏维埃第一次全国代表大会**  
时间：1931年11月  
地点：江西瑞金  
成果：宣告了中华苏维埃共和国临时中央政府的成立，并成立**工农兵代表大会制度**。**毛泽东**当选为中央执行委员会**主席**。
- 2.经济建设
- 3.文化建设

土地革命战争的严重挫折  
20世纪30年代党内发生的三次**“左”倾错误**
（白盲，李冒，王教条）

时间|代表|特点
-|-|-  
1927年11月至1928年4月|瞿秋白|“左”倾**盲动**错误
1930年6月至9月|李立三|“左”倾**冒险主义**
1931年1月至1935年1月|陈绍禹（王明）|“左”倾**教条主义（主要）**

#### 3.2遵义会议与中国革命的历史性转折

遵义会议的胜利召开
时间：1935年1月15日至17日  
地点：遵义  
内容：**军事和组织**问题  
军事三人团：**毛泽东、周恩来、王稼祥**  
负责党中央：**张闻天**

>解决了军事和组织问题

遵义会议的历史意义  
（1）**三挽一转**
- 挽救了中国共产党
- 挽救了中国工农红军
- 挽救了中国革命
- 成为中国共产党历史上一个生死攸关的转折点  

（2）**政治成熟**
- 标志着中国共产党**在政治上走向成熟**，证明中国共产党是具有**自我净化和自我发展**的能力的。

#### 3.3红军三大主力部队胜利完成长征
长征的胜利结束  
1935年10月，中央红军到达**陕北吴起镇**，同十五军团会合。  
1936年10月，红二、四（**张国焘、徐向前**）方面军先后同红一方面军在**甘肃会宁、静宁将台堡**会师，顺利结束长征。  
长征的伟大意义  
- 转：粉碎了国民党“围剿”红军、消灭革命力量的企图，**是中国革命转危为安的关键**
- 西北：通过长征，把中国革命的大本营放在了西北，为迎接中国人民抗日救亡的新高潮准备条件  
- 锤：长征保存并锤炼了中国革命的骨干力量
- 精：长征铸造了伟大的长征精神
- 火：长征播撒了革命火种