---
title: 第三章 辛亥革命
date: 2020-06-08 13:10:49
tags: 
  - 中国近现代史纲要
categories:
  - 自考
hide: true
---
:::tip
吾今以此书与汝永别矣！吾作此书时，尚是世中一人；汝看此书时，吾已成为阴间一鬼。<br> 
——林觉民《与妻书》
:::
<!-- more -->

## 一.举起近代民族民主革命的旗帜

### 1.辛亥革命爆发的背景条件
#### 1.1.内忧外患
- 外患：1904-1905，**日俄**为争夺在华利益在中国**东北**进行战争
- 内忧：社会矛盾激化，民变四起。
#### 1.2.清末“新政”破产
- 开始：
 - 1901年4月成立督办政务处，宣布实行“新政”。
 - 1906年，清政府宣布“预备立宪”，两年后又颁布《钦定宪法大纲》。(废除科举制度)
- 结果：
“预备立宪”并没能挽救清王朝，反而激化了危机。
#### 1.3.资产阶级发展
- 阶级基础  
由**孙中山**为首的**资产阶级革命派**，阶级基础是**中国民族资产阶级**。
- 骨干力量  
是资产阶级和小资产阶级知识分子，受西方资本主义思想的影响。
### 2.革命活动宣传
#### 2.1.革命组织、政党
- 兴中会
 - 第一个资产阶级革命**组织**
 - 创始人——**孙中山**
 - 时间——1894年
 - 地点——**美国檀香山**
- 中国同盟会
 - 第一个全国性的资产阶级**政党**
 - 创始人——**孙中山、黄兴等**
 - 时间——1905年
 - 地点——**日本东京**
 - 机关报——**民报**
 
 
 >标志着中国民族资产阶级革命进入新的阶段
 
#### 2.2.著书立说
  人物  |  著作  |  内容    
-|-|-   
章炳麟 |《驳康有为论革命书》| 歌颂革命，认为中国人有能力建立民主共和制度  
邹容 |《革命军》| 民主革命的正义性和必要性  
陈天华 |《警示钟》《猛回头》| 抨击列强，揭露清廷的卖国行为

1905年11月，**孙中山**在**《民报》的发刊词**中，将同盟会的16字政治纲领归结为**民族、民权、民生**三大主义，简称**三民主义**。这是孙中山民主革命思想的集中概括。

概括|内容|措施|缺陷  
-|-|-|-  
民族主义|**驱除鞑虏恢复中华**|以革命手段推翻清王朝|**反对阻碍革命的满族人**但并**没有明确反帝**  
民权主义|**创建民国**|建立资产阶级民主共和国|没有明确**劳动人民**的地位  
民生主义|**平均地权**|核定地价，按价征税，涨价归公|并没有触及**封建土地所有制**

#### 2.3.辩论

&nbsp;|辩论
-|-
时间|1905-1907
派别|**革命派VS改良派**
阵地|《民报》《新民丛报》
内容|**要不要以革命手段推翻清王朝（焦点）**<br>要不要推翻帝制，实行共和<br>要不要进行社会革命
结果|革命派取得胜利
意义|1.划清了革命与改良的界限<br>2.使资产阶级民主思想和三民主义思想得到更加广泛传播


## 二.辛亥革命的胜利与失败
### 1.走向胜利
#### 1.1黄花岗起义
1911年，**黄兴**带领革命党人发动**广州起义**，起义失败后七十二烈士葬于黄花岗，故称**“黄花岗起义”**。
>吾今以此书与汝永别矣！吾作此书时，尚是世中一人；汝看此书时，吾已成为阴间一鬼。 林觉民《与妻书》

#### 1.2保路风潮
- 时间：1911年5月
- 起因：清政府皇族内阁为修建铁路筹集借款。（清末新政——《钦定宪法大纲》）
- 经过：宣布“铁路干线收归国有”，并将粤汉、川汉铁路的路权出卖给帝国主义。
- 结果：引起湖北、湖南、广东、四川四省民众的强烈反对，**四川省**尤其强烈。

#### 1.3武昌起义
**1911年10月10日**晚，**武昌起义**是由新军工程第八营的革命党人（熊秉坤）大象的第一枪。  
**1912年2月12日，清帝下诏退位**。在中国延续两千多年的帝制终于覆亡。  

>武昌起义暴露的问题：**资产阶级革命派的软弱性和妥协性**

#### 1.4中华民国临时政府成立
中华民国临时政府宣布成立
- 时间：1912年1月1日
- 临时大总统：孙中山
- 国都：南京
- 国号：中华民国

为什么说中华民国临时政府是**资产阶级共和国**性质的革命政权
- 1.**资产阶级**：在人员构成上，资产阶级革命派控制着这个政权。
- 2.**共和**：集中体现了中国民族资产阶级的愿望和利益，也在一定程度上符合广大中国人民的利益。

《中华民国临时约法》  
1912年3月，临时参议院颁布**《中华民国临时约法》**，这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国**宪法**性质的法典。  
**《中华民国临时约法》**以根本大法的形式废除了两千年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。

### 2.走向失败
#### 2.1袁世凯篡夺胜利果实
- 1912年2月13日，孙中山提出辞职。
- 1912年3月10日，袁世凯在北京就任中华民国临时大总统。 


>袁世凯带领的北洋军阀代表**大地主和买办资产阶级**利益。

- 1912年4月1日，孙中山正式辞去临时大总统职务。

#### 2.2再次革命
斗争|时间|起因|领导人|结果
-|-|-|-|-
**二次革命**|1913.7|反对袁世凯刺杀宋教仁和“善后大借款”|**孙中山**|失败，孙中山逃亡日本
**中华革命党**|**1914.7**|反对袁世凯专制统治|孙中山|社会影响弱
**护国战争**|1915.12|反对袁世凯称帝|**蔡锷**|袁世凯取消帝制
第一次护法运动|1917.7|段祺瑞破坏《临时约法》，拒绝恢复国会|孙中山|被西南军阀排挤
**第二次护法运动**|**1920.11**|捍卫约法，恢复民国|孙中山|**改组国民党**，失败

>旧民主主义革命终结

#### 2.3革命意义和局限性
#### 1.历史意义
- **思**：传播了民主共和的理念，推动了<u>**思想解放**</u>；
- **变**：促使社会经济、思想习惯和<u>社会风俗</u>等方面发生了新的**变化**；
- **清**：它<u>**推翻了清王朝**</u>在中国的统治，沉重打击了中外反动实例在中国的统治；
- **帝**：<u>**打击帝国主义**</u>在华势力，为亚洲各国人民革命斗争提供范例，推动亚洲各国民族解放运动；
- **国**：宣告了封建专制制度的结束和**民国**的建立。
#### 2.局限性
资产阶级革命派自身的软弱性
- 党：**没有**建立**坚强**的革命**政党**，发挥团结一切革命力量的强有力的核心作用。
- 人：**没有**充分发动和依靠**民众**。
- 纲：**没有**提出彻底的反对帝国主义和反对封建主义的革命**纲领**。