---
title: 第二章 对国家出路的早期探索
date: 2020-06-08 13:09:23
tags: 
  - 中国近现代史纲要
categories:
  - 复习
---
## 一.农民群众斗争风暴的起落——太平天国运动

### 1.事件起落
- 1.洪秀全宣扬平等创建拜上帝教（与冯云山）
- 2.**1851年1月金田起义**——中国古代农民起义的**最高峰**
- 3.**1853年3月，攻克南京，改名天京**，定都天京——高潮的标志   
《天朝田亩制度》是太平天国的**纲领性**文件。是一个<u>解决土地问题</u>为中心的比较完整的社会改革方案。
- 4.1856年上半年，太平天国全盛时期。
- 5.**1856年9月，天京事变**——由盛转衰的转折点。  
《资政新篇》是**洪仁玕**提出的，**第一个**带有鲜明的**资本主义色彩**的改革与建设方案。
- 6.1864年7月，天京失守——失败的标志。
 
### 2.历史意义
- 内部
 - 1.沉重打击了**封建统治**阶级，撼动了**清政府的统治根基**。
 - 2.批判**儒家**为代表的封建统治思想。
- 外部
 - 3.打击**外国势力**，维护中国主权
 - 4.掀起亚洲**反殖民主义**的大潮
- 文件
 - 5.**两个纲领文件**让中国旧式农民起义达到最高峰。
 
### 3.失败原因
- 1.领导**不先进**（根本）
- 2.思想**不科学**
- 3.软弱的称西方人为“洋兄弟”

## 二.地主阶级统治集团“自救”活动的兴衰——洋务运动

### 1.洋务派形成
- 1.目的  
（首要目的）为有效镇压太平天国起义，从**近代军用工业**着手
- 2.首领  
奕䜣
- 3.指导思想  
“**中学为体，西学为用**”，最早做出比较完整表述的是**冯桂芬**
- 4.办事机构  
1861年，综合处理洋务的中央机关**总理各国事务衙门**

### 2.洋务事业
- 工业
 - “自强”——军用工业  
 **江南制造总局**是洋务派办的第一个规模较大可称之为近代军事工业的兵工厂
 - “求富”——民用工业   
封建色彩的资本主义性质  
方式：**官办、官督商办(主要形式)、官商合办** 

- 军事  
**北洋水师（主力）**、广东水师、福建水师、南洋水师


>中日甲午中日战争中，北洋海军的全军覆没标志着洋务运动的失败。

- 教育（**近代教育的开端**）  
**翻译学堂-京师同文馆**：培养翻译人才  
工艺学堂：培养专门技术人才  
军事学堂：培养新式海军人才  
派遣留学生赴英、法、德等国学习（蔡元培、詹天佑等）

### 3.历史意义
- 1.工业：客观上促进**工业**和**民族资本主义**的发展。
- 2.教育：成为近代教育的**开端**。
- 3.文化：传播**新知识**，打开了人们的眼界。
- 4.社会：引起**社会风气和价值观念**的变化。

### 4.失败原因
- 1.洋务运动具有**封建性**。
- 2.洋务企业的管理具有**腐朽性**
- 3.洋务运动对西方列强具有**依赖性**
- 4.**顽固派的阻挠**。  
（封依腐顽）

## 三.维新运动的兴起和夭折
### 1.维新活动
- 1.宣传活动  
康有为：《新学伪经考》《日本变政考》《孔子改制考》《人类公理》《三考一理》（新日孔人类三考一理）    
梁启超:《变法通义》，主笔《时务报》（超变超时）    
严复：翻译《天演论》 ，主办天津《国闻报》以及湖南《湘报》  
谭嗣同：《仁学》
- 2.新旧论战
 - 1.要不要**变法**；
 - 2.要不要**兴民权，设议院，实行君主立宪**；
 - 3.要不要**废八股、改科举和兴学堂**。  
 *实质*：是**资产阶级思想**和**封建主义思想**在中国的第一次正面交锋。


>**张之洞**在**《劝学篇》**也提出**“中学为体，西学为用”**，来对抗维新变法。
- 3.百日维新  
1898年6月11日，维新运动；  
1898年9月21日，戊戌政变；   
1898年9月28日，**谭嗣同**、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁等被鲨鱼北京菜市口，史称**“戊戌六君子”**。
### 2.历史意义
- 1.是一次**爱**国救亡运动。
- 2.是一场**资**产阶级性质的政治改革运动。
- 3.是一场**思**想启蒙运动。
- 4.在**改**革社会风气方面也有不可低估的意义。

#### 失败的原因
**主要原因**：慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对  
**自身原因**：
 - 1.不敢否定封建主义  
 政治：不敢否定封建君主专制  
 经济：不敢否定封建土地所有制  
 文化：不敢否定封建专制主义文化，托古改制
 - 2.对帝国主义抱有幻想
 - 3.脱离人民群众
 
### 3.深刻教训
 - 1.首秀：中国**民族资产阶级**登上政治舞台的**第一次**表演。
 - 2.软弱：戊戌维新以失败而告终暴露出这个阶级的**软弱性**。
 - 3.改革不行：在半殖民地半封建的中国，企图**通过统治者进行自上而下的改良的道路，是行不通的**。
 - 4.革命行：要想实现国家的独立、民主、富强，必须采用**革命**的手段。