---
title: 第四章 开天辟地的大事变
date: 2020-06-08 13:11:28
tags: 
  - 中国近现代史纲要
categories:
  - 复习
publish: false
---
## 一.新文化运动与五四运动
### 1.新文化运动
新文化运动是资产阶级的反思  
性质——**资产阶级**民主主义革命性质的**思想启蒙运动**。  
**兴起标志**——1915年9月，**陈独秀**在上海创办《青年》后改名为**《新青年》**。  
**主要内容**——主要内容是提倡**民主**和**科学**。

>1918年5月，**鲁迅发表《狂人日记》**，这是新文化运动的**第一篇白话文小说**。

### 2.意义及局限性
意义：
- 资产阶级民主主义**新文化**同封建主义**旧文化**的斗争，沉重打击**封建专制主义文化**。
- 它大力宣传了民主和科学，将人们从**封建专制**的蒙昧中解放出来，开启了**思想解放**的潮流。
- 它为**马克思主义**传入准备了适宜的土壤，为中国新民主主义革命创造了**思想文化**上的条件。

**局限性**：
- 1.脱离经济：简单把资产阶级共和国方案失败的根本原因归之于思想文化。
- 2.脱离群众：没有把运动普及到工农群众中去。
- 3.脱离实际：少数人在思想方法上存在绝对肯定或绝对否定的**形式主义偏向**。

### 3.马克思主义传入中国
俄国十月革命和马克思主义在中国的传播  
**李大钊**在中国率先举起马克思主义旗帜。

### 4.五四运动

@flowstart
st=>start: 1840鸦片战争
sub1=>subroutine: 旧民主主义革命
stage=>operation: 五四运动(新旧民主革命分界线)
sub2=>subroutine: 新民主主义革命
e=>end: 1949新中国成立

st->sub1->stage->sub2->e

@flowend

**1919年5月4日**北京大学生在天安门游行示威，**五四运动爆发**。学生行动被北洋军阀政府镇压    
6月5日起，上海**工人罢工**。  
6月10日，释放学生。6月28日中国代表没有出席巴黎和会签字仪式（《凡尔赛和约》）。  
>**中国工人阶级**开始以独立姿态登上历史舞台。

历史意义：  
- 1.群众：**青年学生**是先锋，**工人阶级**第一次独立登上政治舞台，成为主力军。
- 2.思想：促进了**马克思主义**在中国的广泛传播。
- 3.彻底：中国近代史上一次**彻底的反帝反封建**的革命运动。
- 4.开始：是中国**新民主主义革命**的伟大开端。

## 二.马克思主义传播与中国共产党诞生

### 1.早期马克思主义思想运动
#### 1.1早期马克思主义的传播
- 成员  
老中青三代。。。
- 作品  
**陈望道**第一个翻译出《共产党宣言》。
- 社团  
李大钊（北京）：**马克思学说研究会**《我的马克思主义观》 （李学说）   
陈独秀（上海）：**马克思主义研究会**《谈政治》（陈主义）  
#### 1.2研究马克思主义的特点   
**群众、理论、联系实际**

### 2.共产党诞生
#### 2.1早期活动
**1920年2月，“南陈北李，相约建党”**：陈独秀（上海）、李大钊（北京）  
1920年11月，李中主持成立共产党早期组织的**第一个产业工会——上海机器工会。**
**1921年7月23日**，中国共产党第一次全国代表大会在上海召开，宣告中国共产党的**成立。**
#### 2.2中共一大召开
中共一大推举陈独秀为中央局书记  
**中国共产党成立的历史意义**
- **领导**：它标志着中国革命终于有了一个**坚强的领导核心**。
- **思想**：中国革命从此有了一个**科学的指导思想**。
- **时节**：沟通中国革命与**世界革命**的联系，同世界无产阶级社会革命运动相联结成为其一部分。

### 3.反帝反封纲领制定与工农运动
#### 3.1中共二大召开
**1922年7月，中共二大**在上海召开，大会明确提出了彻底的反帝反封建的革命纲领。  

#### 3.2工农运动开展

工人运动方面  
- 1921年8月，中国共产党在上海成立**中国劳动组合书记部**，这是党领导工人运动的专门机关。
- **香港海员罢工**——中国第一个工人运动高潮的**起点**。
- **京汉铁路工人罢工**——中国工人运动第一次高潮的**终点**。  

农民运动方面
- 1921年9月，沈定一等在**浙江省萧山县衙前村**成立了**第一个农民协会**，反抗地主压迫与剥削的斗争。

## 三.国共合作与国民革命
### 1.国共合作形成与国民革命兴起
#### 1.1第一次国共合作的形成
国民党促成国共合作的努力：  
1923年1月26日**《孙文越飞宣言》正式确立联俄政策**  
1923年6月**中共三大**召开，会议决定全体共产党员以个人名义加入国民党  
**1924年1月国民党一大**（标志着以**第一次国共合作**为基础的革命统一战线形成）  
合作的**政治基础**：以三大政策（**联俄、联共、扶助农工**）为灵魂的**新三民主义**。
#### 1.2国民革命兴起
中共四大：讨论党如何领导即将到来的革命高潮。大会提出了无产阶级在民主革命中的**领导权以及工农联盟**的问题，制定了开展工农运动的计划
**五卅运动**：1925年上海“五卅惨案”掀起全国反对帝国主义的民族运动浪潮。  
**省港大罢工**（世界罢工之最）：1925年6月起，在广州和香港（深圳）坚持了16个月手绘汉口、九江英租界：1926年底——1927年初
### 2.北伐战争顺利开展
- 北伐直接目标  
打倒帝国主义支持下**北洋军阀**的统治。
- 北伐战略方针
- 北伐战争胜利进军的原因
 - 党好、人民好、苏联好

### 3.国共合作破裂与国民革命失败
#### 3.1国民党右派发动的反共政变
- 1926年3月、5月，蒋介石制造中山舰事件、整理党务案件，打击共产党员和工农革命力量。
- 1927年4月12日，**蒋介石**在上海发动“四一二政变”，以“清党”名义捕杀共产党员和革命群众。
- 1927年7月15日，**汪精卫**宣布同共产党决裂，开始大屠杀（**七一五政变**）。

>第一次国共合作全面破裂，大革命最终失败

#### 3.2国民革命失败原因及意义
失败原因
- 主观原因
 - 共产国际的错误指挥
 - 陈独秀的右倾机会主义错误
 - 中国共产党处于幼年时期
- 客观原因
 - 敌我力量悬殊
 - 革命统一战线内部出现剧烈分化
 
国民革命意义
- **沉重打击了帝国主义和封建主义的统治势力**，实际上是迎接未来革命胜利的一次伟大的演习
- 扩大了**中国共产党**在中国人民心中的政治影响