---
title: 第六章 中华民族的抗日战争
date: 2020-06-08 13:12:38
tags: 
  - 中国近现代史纲要
categories:
  - 复习
hide: true
---
## 一.日本发动灭亡中国的侵略战争
### 1.1从九一八事变到华北事变
1931年9月18日**九一八事变，是日本开始侵华的标志**  
1932年2月中国东北全境沦陷  
1935年“**华北事变**”  
1937年7月7日**卢沟桥事变，日本全面侵华的标志**  
1938年10月**“以华制华”、“以战养战”**，对国民党进行**以引诱为主，军事打击为辅**的方针

### 1.2残暴的殖民统治和中华民族的深重灾难
残暴的殖民统治  
1.台湾：1895年**《马关条约》**后，日本统治台湾长达55年   
2.伪满洲国：日本在东北实行了14年的殖民统治。1932年3月建立了伪**“满洲国”，溥仪**就职。  
3.汪伪政府：1938年12月汪精卫叛国投敌。1940年3月，在日本操控下在南京成立了**伪“中华民国国民政府”**。  

日本侵略者给中国带来的沉重灾难
- 1.大屠杀：1937年12月**南京大屠杀**；在抗日根据地的“三光政策”；731部队的活体实验；“慰安妇”
- 2.资源和财富的掠夺
- 3.奴化教育

## 二.国共两党的抗争和战略三阶段

### 2.1抗战早期以共产党为核心的反击
1931-1935  
- 1932.2 **杨靖宇**东北抗日联军第一路军总指挥。共产党晒零东北军队的英勇反抗
- 1933.5 **冯玉祥和吉鸿昌**在张家口成立了**察哈尔民众抗日同盟军**，并谋求同共产党合作。
- 1933.11 在福州发动抗日反蒋事变的国民党爱国将领是**蔡廷锴、蒋光鼐**，又称**“福建事变”**。
- 1935.12.9 **一二·九运动**促进了中华民族的觉醒，**标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。**
- 1935.12 中共中央在陕北**瓦窑堡**召开政治局扩大会议，提出在抗日条件下与民族资产阶级重建**抗日民族统一战线**的新政策

1934年4月由中国共产党提出，宋庆龄、何香凝、李杜等人签名，发表了**《中国人民对日作战的基本纲领》**，号召中国人民武装驱逐日本帝国主义。

### 2.2国共尝试第二次合作
**1936年12月12日**，爱国将领**张学良、杨虎城**实行“兵谏”，发动**西安事变**。  
西安事变和平解决，**十年内战的局面结束**，国内和平基本实现。

**1937年8月，将红军主力改编为国民革命军第八路军。**总指挥：朱德。  
南方红军和游击队，改变为国民革命军新编第四军，**叶挺**任军长，项英任副军长。  

**1937年9月，《国共合作宣言》发布**，标志着第二次国共合作为主体的全国抗日民族统一战线的正式形成。

### 2.3国民党正面战场的主要战役

战略防御阶段的正面战场  
主要战役：  
台儿庄大捷：**李宗仁**  
北平南苑战斗：**佟麟阁**、赵登禹，阵亡  
淞沪会战：谢晋元被上海市民誉为“八百壮士”  

国民党的消极抗战  
日本主要策略：政治诱降为主，军事为辅  
国民党主要政策：“防共、限共、溶共、反共”，由**片面抗战**到**消极抗战**。（五届五中全会）  
**1941年12月8日**国民政府正式对日宣战  
牺牲将士：
**张自忠**在**枣宜会战**中殉国；  
1942年中国远征军入缅作战，**戴安澜**师长在**缅北**殉国

击退国民党的反共摩擦  

1941年1月**皖南事变**，第二次反共高潮取消番号

大后方国统区的民主运动及文化运动

1941年3月在大后方抗日民主运动，**中国民主政团同盟成立**，9月于香港创办机关报——《光明报》。  
1944年9月，林伯渠
提出废除国民党一党专政、召开各党派会议、成立民主联合政府的主张。

抗战文化运动  
- 1.文化界提出**“抗战、团结、民主”**为文艺创作的三大目标   
- 2.《新华日报》、《群众》周刊在重庆公开发表
- 3.北大、清华、南开迁往昆明组成**西南联合大学**。


### 2.4.共产党在抗日运动中的中流砥柱作用

#### 2.4.1共产党抗日时期的指导方针
- 1.制定全面抗战路线  
 **洛川会议**  
 时间：1937年8月22日  
 成果：《抗日救国十大纲领》
- 2.持久抗战的理论  
毛泽东**《论持久战》**  
时间：1938年5-6月
内容：**战略防御、战略相持、战略反攻**  
 **战略相持阶段**是中国抗日战争取得最后胜利的最关键阶段


**毛泽东如何论述抗日战争是持久战？**  
中日双方互相矛盾的四个特点：  
**敌强我弱，敌小我大，敌退步我进步，敌寡助我多助**（详细描述）
- 3.巩固和发展抗日民族统一战线  
总方针：**发展进步势力**（中心环节），**争取中间势力，孤立顽固势力**  
进步势力：工、农、城小资  
中间势力：民资、开绅、地实  
顽固势力：**以蒋介石集团为代表的抗日国民党亲英美派**，坚持**联合又斗争**，斗争中做到**有理（自卫原则）、有利（胜利原则）、有节（休战原则）**。

立场：坚持统一战线中的独立自主原则

实质：坚持共产党在统一战线中的**领导权**。

#### 2.4.2共产党的主要战役
- 平型关大捷：1937年9月，山西大同**第一次**重大胜利
- 百团大战：敌后战场的**重大战役**胜利

#### 2.4.3抗日根据地的建设及思想建设
- 政权建设  
抗日根据地建设**首要的、根本任务：加强政权建设**。  
民主集中制：在政权机关工作人民员额实行“**三三制**政权”  
**“精兵简政”1941李鼎铭**

- 经济建设   
1940-1943，毛泽东号召“自己动手，丰衣足食”，**减租减息**，开展**大生产运动**。

- 文化建设  
**延安自然科学院**


- 思想建设  
1938年9月-11月**六届六中全会-毛泽东-“马克思主义的中国化”**  
革命胜利的三大法宝：**统一战线、武装斗争、党的建设**。

地位：新民主主义理论，标志着**毛泽东思想得到多方面成熟**

**整风运动**：  
**反对主观主义以整顿学风（最主要）**、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。  

**党的七大**（七大老毛思想立）

### 2.5.抗日战争的胜利及其意义
**9月3日**为中国人民抗战胜利纪念日，**台湾回归**代表抗战完全胜利的重要标志。

**1945.8.9毛泽东发表《对日寇的最后一战》  
1948.8.15日本天皇宣布无条件投降**

**意义（立碎觉）**  
- 1.重新**确立**中国地位
- 2.彻底**粉碎**日本殖民。。。洗刷。。
- 3.促进中华民族的**觉醒**，。开辟复兴的光明前景。

原因  
- 1.**全民族抗战**
- 2.**世界**所有爱好和平
- 3.以**爱国主义**为核心的民族精神是**决定**因素
- 4.中国**共产党**的中流砥柱作用

中国的抗战在世界反法西斯战争中的地位

1.**中国**成为联合国的创始国和五个常任理事国之一  
2.中国抗战是世界反法西斯战争的**主战场**  
3.违反法西斯提供了**军事情报物资**

1942年1月《**联合国家宣言**》  
1945年4月中美英苏发起旧金山会议（**即联合国制宪会议**），**董必武**出席。