---
title: 第八章 网络操作系统
tags:
  - 计算机网络技术
categories:
  - 复习
date: 2020-07-16 13:30:00
---
## 操作系统
### 1、【填空、简答】定义及作用
(1)从**用户**角度看：操作系统是一个把繁琐留给自己，把方便留给用户的系统软件。  
(2)从**系统**角度看：操作系统是一种资源管理程序，通过进程机制来对CPU进行调度和管理，通过虚拟内存机制对内存进行管理，通过中断机制和设备驱动程序对外设进行管理，通过异常机制对CPU内部出现的问题进行处理，以及通过文件系统对文件进行存储和检索等。  
(3)从**软件设计**角度看：操作系统是一组程序和数据结构的集合，其数据结构错综复杂，代码规模庞大。  

### 2、【单选、填空】特征
①**并发性**：指两个以上（含两个）的事件或者活动同时发生，同时存在若干运行着的程序，这些程序交错执行。  
②**共享性**：指系统中的软硬件资源为多个并发执行的程序共享。共享性是因为并发行而产生，它们互相依存。  
③**虚拟性**：指通过某种技术把一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物，前者是实际存在的，而后者只是用户的一种感觉。  
④**异步性**：在多道程序环境下，多个程序的执行程序以及所需的执行时间变得不可预知。  
### 3、【单选】功能
(1)**处理机管理**：以进程为单位，所以归结为**进程管理**。  
①包括对进程的描述、创建、运行和撤销。  
②并发运行时确保他们互斥的使用临界资源，协调的执行。  
③进程之间需要通信时能提供有效的通信方式。  
④进程需要处理及时，能够按照一定的算法把处理机分配给他们。  
(2)**存储器管理**：内存的**分配和回收、地址的映射以及内存的扩充**。  
(3)设备管理：是对计算机中的**所有外部设备进行管理**，当用户进程提出I/O请求时，为用户进程分配所需的I/O设备。  
(4)文件管理：实现稳健的按名存取和对外存储空间的管理。  
(5)用户接口：分为**用户接口**和**程序接口**两大类，前者是提供给最终用户使用的接口，后者是提供给程序员编程时使用的接口。
### 4、【单选】分类
①批处理操作系统  

多道性|内存可同时存放多个作业
:-|:-
调度性|由调度和进度调度程序分别将作业调入内存并分配
无序性|通常作业的进入和完成次序与进入内存的次序无关

②分时操作系统  

同时性|一套计算机与多台终端相连，能同时为多个用户服务
:-|:-
独立性|各用户可以相互独立，互不干扰
及时性|系统对用户的输入及时作出响应
交互性|用户与系统能进行人机交互

③实时操作系统：特征与分时操作系统相同，分为实时控制系统和实时信息处理系统。  
④微机操作系统  

开发性|支持**不同系统交互**，支持**分布式处理**以及**多CPU系统**
:-|:-
通用性|支持**应用程序的独立性及在不同平台上的移植**
高能性|随着计算机各方面技术的提高，系统性能大大提高

⑤分布式操作系统：是指把多台计算机通过互联网连接而成的系统。每台计算机高度自治，又互相协调，能在系统范围内实现资源管理、任务分配，能并行的运行分布式程序。  
## 网络操作系统
### 1、【单选】定义
网络操作系统是在网络环境下，用户与网络资源之间的接口，用以实现用户对网络资源的管理和控制，是各种网络服务软件和网络协议的集合。
### 2、【简答】分类
(1)根据适用的范围不同：分为**专用型**和**通用型**两种。  
①专用型：根据某种特定的网络应用或环境所设计，**用于实现某种特定的功能**。  
②通用型：能够**提供各种基本的网络服务**，是用于多个领域的网络。  
(2)根据系统结构：分为**对等结构**操作系统和**非对等结构**操作系统。  
①对等结构操作系统：指网络中的各个节点地位平等，因此安装在每个节点的操作系统的功能也相同，网络中的各种资源都可以实现**共享**。  
②非对等结构操作系统：根据功能不同，将网络中的节点分为**服务器**和**工作站**两类，服务器用于提供网络服务和资源，工作站用于本地用户进行信息处理，通过访问服务器获得网络服务。  
### 3、【单选】功能
(1)**文件服务**：网络操作系统的服务器端能够以集中的方式管理共享文件，并提供各种安全控制策略；工作站端根据设定的用户权限对共享文件进行读写各种操作。  
(2)**打印服务**：通过在局域网中安装一台或几台打印机，使网络中的各个工作站都可以使用打印功能。  
(3)**数据库服务**：网络操作系统在服务器端对网络数据库进行维护和管理，工作站用户通过客户端软件访问数据库服务，进行数据查询，数据库服务器将查询结果发送回客户端。  
(4)**通信服务**：数据通信是计算机网络的基本功能，是实现资源共享的基础。  
(5)**网络管理服务**：网络操作系统可以提供丰富的网络管理功能，包括用户管理，网络性能分析、网络状态监听和存储管理。  
(6)**Internet服务**：网络操作系统支持TCP/IP，提供各种Internet服务，包括电子邮件、万维网和FTP等。
### 4、【填空、简答】常见的网络操作系统
(1)**UNIX**网络操作系统：安全可靠，能够很方便的与Internet相连。  
(2)**NetWare**网络操作系统：最大缺点是最初的版本没有采用TCP/IP，而是制定了一个IPX/SPX。  
(3)**Linux**网络操作系统：只要遵循GNU通用公共许可证，任何人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由的修改和再发布。  
(4)Windows系列网络操作系统  
<table>
<tr>
	<th  colspan="3">Windows server 2008</th>
</tr>
<tr>
	<td  rowspan="4">安装方式</td>
	<td colspan="2">全新安装</td>
</tr>
<tr>
	<td colspan="2">升级安装</td>
</tr>
<tr>
	<td colspan="2">通过Windows部署服务远程安装</td>
</tr>
<tr>
	<td colspan="2">安装Server Core</td>
</tr>
<tr>
	<td  rowspan="5">特点</td>
	<td>可操作性</td>
	<td>用户可以打开“我的电脑”管理文件和文件夹，可以在“开始”菜单中打开各种应用程序，也可以在“控制面板”中进行各种系统设置。</td>
</tr>
<tr>
	<td>可管理型</td>
	<td>可以配置为不同的服务角色，如域控制器、web服务器、DNS服务器、和VPN网关等。系统管理员必须设置服务器的角色以实现相应的功能，并且每日对服务器进行管理。“服务管理器”程序可以让系统管理员完成所有任务。</td>
</tr>
<tr>
	<td>可扩展性</td>
	<td>通过由对称多处理技术支持的向上扩展和有群集支持的向外扩展来提供可扩展性。</td>
</tr>
<tr>
	<td>可用性</td>
	<td>增强了群集支持，可以避免系统单点故障，从而提高了可用性。</td>
</tr>
<tr>
	<td>安全性</td>
	<td>提供了一系列新的、改进的安全技术，增加了对操作系统的保护，为了企业的运营和发展奠定了坚实的基础。通过减少内核攻击面的安全创新思路，使服务器环境更安全、更稳定。</td>
</tr>
</table>