---
title: 第三部分 运用测试技术
tags:
  - 软件测试技术
categories:
  - 复习
date: 2020-09-22 09:57:00
---
## 配置测试
### 配置测试的基本方法
等价划分
## 兼容性测试
### 软件兼容性测试的含义
**软件兼容性测试（software compatibility testing）**是指**检查软件之间是否能够正确的交互和共享信息**。
### 定义兼容性的标准
兼容性对于软件的意义取决于开发小组用什么来定义，以及软件运行的系统要求的兼容性级别。
## 外国语言测试
### 本地化
使软件适应特定地域特征，照顾到语言、方言、地区习俗和文化的过程，称为本地化（国际化）。测试此类软件称为本地化测试。
## 易用性测试
### 易用性
易用性（Usability）是交互的适应性、功能性、有效性的集中体现
### 优秀的UI七要素
**用于与软件程序交互的方式**称为用户界面或UI。所有UI从技术上讲，都是与计算机进行同样的交互——**提供输入**和**接受输出**。优秀的UI七要素：
- **符合标准和规范**
- **直观**，考量界面是否整洁、不拥挤；UI的组织和布局是否合理；是否有多余的功能；帮助系统是否起到作用。
- **一致性**，不同软件之间、同一个软件相同的操作方式；解决方法：软件或平台有一个标准，需要遵守、如果没有，确保相同的操作以相似的方式进行。
- **灵活**，用户喜欢选择，不要太多但是足以允许他们选择想要做和怎样做。
- **舒适**，不应该为用户制造障碍和困难，比如恰当、错误处理、性能。
- **正确**，测试UI是否做了该做的事。
- **实用**，看到的具体特性是否具有实际价值，是否有助于用户执行软件设计的功能
### 为有残疾障碍的人员测试——辅助选项测试
软件的辅助特性
- 利用平台或者操作系统内置的支持
- 自己制定规范、标准
## 文档测试
### 软件文档的不同类型
- 包装文字和图形
- 市场宣传材料、广告以及其他插页
- 授权/注册登记表
- EULA（最终用户许可协议）
- 标签和不干胶条
- 安装和设置指导
- 用户手册
- 联机帮助
- 指南、向导和CBT（计算机基础训练）
- 样例、示例和模板
- 错误提示信息
### 文档测试为什么重要
好的文档，可以以**提高易用性、提高可靠性、降低支出费用**3种方式确保产品的整体质量。
## 软件安全性测试
### 安全产品和安全漏洞
**安全产品**是指产品在系统得所有者或管理员的控制下，**保护用户信息**的**保密性、完整性、可获得性**以及**处理资源**的**完整性和可获得性**。

**安全漏洞**是指**使产品不可行的缺陷**——**即使时正确使用产品时**——来**防止攻击者窃取系统的用户权限、调节操作、破坏数据，或者建立未授权的信任**。
### 黑客想获得系统访问权限的5个动机
- 挑战/成名
- 好奇
- 使用/借用
- 恶意破坏
- 偷窃
### 威胁模型分析过程的步骤
- 构建威胁模型分析小组
- 确认价值
- 创建一个体系结构总体图
- 分解应用程序
- 确认威胁
- 记录威胁
- 威胁等级评定（恐怖公式DREAD Formula）
  - 潜在的损害
  - 可反复性
  - 可利用性
  - 受影响的用户
  - 可发现性
### 哪两类额外和潜在不安全的数据在文件保存到磁盘上时被无意识地写入磁盘？
**RAM损耗**和**磁盘损耗**
## 网站测试
### 什么是灰盒测试
**灰盒测试**是**可以边看代码、边利用代码的信息帮助测试**。它不像白盒测试一样详细地检查代码。代码用来协助测试，但是测试并不完全基于代码。